----- PAGE 101 -----

الوحدة الأولى قضايا وطنية وقومية: تعالج قصيدتاها بعض القضايا الوطنية والقومية، وقد تضمنت القصيدتين الآتيتين:
- عرس المجد للشاعر السوري عمر أبو ريشة، عالج فيها قضية وطنية: إِذْ صَوّر فيها، معتزا، فرحة الانتصار بجلاء المحتل الفرنسي
عَنْ أرض وطنه سوريا، وأشاد بتضحيات السوريين العظيمة في يوم الجلاء.
- الجسر للشاعر الفلسطيني محمود درويش، يرصد فيها عدم تخلي الفلسطينيين المهجرين عن حلم العودة إلى ديارهم.
عرس المجد عمر أبو ريشة
 ۱۹۱۰- ۰۹۹۱م
- شاعر سُورِي،ٌّ نَشَاً
وتَرَغْرَ فِي مَنْبِج،َ ثُمَّ أَقَامَ فِي
حلب، وتَعَلَّم في مدارسها،
ثُمَّ أَكمل دِرَاسَتَهُ فِي الجَامِعَةِ
الأميركية في بيروت.
- شَغَلَ مَنَاصِبَ عِدَّة،ٌ فَمِنْ
مدير لدار الكُتُبِ الوطنِيَّةِ
يجلب، إلى سفير لبلاده في
الهند، والمسا، والولايات
المتحدة.
- أجاد في شِعْرِ الْحَمَاسَةِ
والوطنية والغزل.
- خلف تسعة دواوين
أحدها بالإنكليزية، ومَلحَمَة،ً
وتسع مسرحيات.
مدخل إلى النص:
- سَطْرَ الشعب في سورية
بِدِمَائِهِ يوم الجلاء العظيم في
السَّابِعَ عَشَرَ مِنْ نيسان عام
٦٤٩١م.
- أبو ريشة في هذا النَّصَ
يُوْرَخُ لا نْتِصَارَاتِ بَلَدِهِ
بِحُرُوفِ مِنْ نُور،ٍ وَيُصَوِّرُ
فَرْحَةَ الأَنْتِصَارِ بِجَلَاءِ الْمُحْتَلِ
عَنْ أَرْضِ الوطن، ويُشِيْدُ
بتضحيات السوريين العظيمة
في يوم الجلاء.

- يا عَرُوسَ الْمَجْدِ تيهي واسحبي
- لَنْ تَرَي حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْقَهَا
- دَرَجَ البَغْيُ عَلَيْهَا حِقْبَةً
- وارمى كير الليالي دُوهَا
ه لا يَمُوتُ الحَقُ مَهْمَا لَطَمَتْ
- مِنْ هُنا شَقَّ الهُدَى أَكْمَامَهُ
وأَتَى الدنيا فَرَفَّتْ طَرَبًا
وتَغَنَّتْ بِالمروات التي
- أَصْيَرِةٌ ضَاقَتْ بِهِ صَخواه
۱۰- هَبَّ للفتح، فَأَدْمَى ..
-۱۱ يا عَرُوسَ الْمَجْد،ِ طَابَ الْمُلْتَقَى
-۱۲ قَدْ عَرَفْنَا مَهْرَكِ الغالي فَلَمْ
-۱۳ وأَرقناها دِمَاءً حُرَّةً
-١٤ نَحْنُ مِنْ ضَعَفٍ بَنَيْنَا قُوَّةً
-١٥ هَذِهِ تُرْبِتُنَا لَنْ تَزْدَهِي

فِي مَغَانِينَا ذُيُولَ الشَّهب
لَمَّ تُعَطَّرْ بِدما حرّ أَبِي
وَهَوى دُونَ بُلُوغِ الْأَرْبِ
لَينَ النَّاب،ِ كَلِيلَ الْمِخْلَبِ
عَارِضَيْهِ قَبْضَةُ الْمُغْتَصِبِ
وَقَادَى مَوْكِبًا فِي مَوْكِبِ
وانْتَشَتْ مِنْ عَبْقِهِ الْمُنْسَكِبِ
عَرَفَنْهَا فِي فَتاها العربي
فَأَعَدَّتْهُ لِأُفْقِ أَرْحَبِ
حَافِرُ الْمُهْرِ جَبِينَ الكُوكَبِ
بَعْدَمَا طَالَ جَوَى الْمُغْتَرِبِ
نُرْخص الْمَهْر،َ وَلَمْ تَحْتَسِبِ
فاعرفي ما شِنْتِ منها واشربي!
لَمْ تَلِنْ لِلْمَارِج الْمُلْتَهِبِ
بسوانا مِن حُمَاةٍ تُدُبِ

----- PAGE 102 -----

مهارات الاستماع :
استمع إلى النَّص،َ ثُمَّ أَجِب:ْ
- اختر الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ مِمَا يَاتِي بَدَا الشَّاعِرُ فِي النَّص:ّ )مُحَدِّرًا، مُعْتَنَّا، مُدَافِعًا، لائِمًا( ، ج -۱ بَدا الشَّاعِرُ فِي النَّ مُعْتَنَّا.
- ما الجوانِبُ التِي أَسْهَمَتْ في تحقيق الجلاءِ كَمَا بَدَتْ فِي النَّصَ؟ ج٢ - أسهمت في تحقيق الجلاء جملة من الأمور، ومن بينها
التضحيات التي قدمها أبناء سورية متمثلة بالدماء الطاهرة الزكية التي روت كل ذرة من تراب الوطن، وعدم الاستكانة والانقياد
قوة فاعلة تمكنت من صناعة النصر المنشود. للمستعمر والوقوف بثبات أمام الأسلحة الفتاكة التي استعملها، وتحويل الضعف إلى
مهارات القراءة :
* القِرَاءَةُ الصَّامِعَة:ُ
- تَغَنَّى الشَّاعِرُ بِصِفَاتِ الإِنْسَانِ العَرَبِيِّ فِي النَّص.َ هات صِفَتَيْنِ لَه.ُ
ج ۱- أظهر الشاعر الإنسان العربي متصفا بالمروءة، شامخ الهامة، مزهوا بنفسه، فارسا شجاعا.
- هاتِ مُؤشِّرين على انتصارِ الشَّعْبِ العَرَبِيِّ السُّورِي فِي نِضَالِه.ِ ج -۲ البيت الثالث، والبيت الرابع، والبيت الرابع عشر.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- استَعِنْ بِالمُعْجَم في :
- تَعَرَّفِ المَعَانِي الْمُخْتَلِفَةِ لِلفِعْلِ رَةً(، ثُمَّ اخْتَرْ مِنْها ما يُنَاسِبُ معناها في سياق النص. ج - رف: اهتر وتحرك.
- إبراز الفَرْقِ فِي الْمَعْنَى بين المهر، المهر(، وجمع كُلِّ مِنْهُما. ج - المُهْرُ : أَوَّلُ مَا يَنْتُجُ من الخيل - جمع : أَمْهار، مِهار، مهارة.
- المَهْرُ : صَدَاقُ المرأة، ما يدفعه الزوج إلى زوجته بعقد الزواج - جمعه : مهور، مهورة.
 ٢- ما الفِكْرَةُ العامة التي بني عليها النَّ؟ ج -۲ التغني والاعتزاز بمنجز الجلاء، والإشادة بالتضحيات التي صنعته.
- إلامَ دَعَا الشَّاعِرُ الحَرَيَّةَ فِي المَقْطَعِ الأَوَّلِ؟ ولِمَاذا؟ - دعا الشاعر الحرية لأن تفخر وتختال كعروس مزهوة بنفسها؛ لأنها جلبت
 الأبرار. إلى ربوعنا بمهر غال نفيس، فمن أجلها تعطر تراب سورية بدماء الشهداء
- انطوى المقطع الثاني على تنديد ضِمْنِي بِالْمُسْتَعْمِرِ الغَرَبِي وَضِحْ ذَلِك.َ
ج- ظهر التنديد بالمستعمر الغربي من خلال إظهار النقيض، حيث أظهر الشاعر الجوانب الإيجابية التي رافقت فتوحات الإنسان العربي
 الرسالة الإنسانية التي سعى الإنسان العربي السَّاعِي إلى نشر نور الهداية والرشاد في كل الأنحاء. فقد اهتزت الدنيا وتمايلت فرحا وارتياحا لهذه
 الاستعمار إلى نشرها. كما أنها تعنت بمحاسن الأخلاق وجميل العادات التي تحلى بها. وهذه القيم الإيجابية تعكس بشكل غير مباشر سلبيات
الغربي الذي لا يحمل رسالة، وإنما اجتاح بلادنا طامعًا لا فاتحا، مجردًا من القيم السامية والأخلاق الحميدة؛ لذا قوبل قدومه بالرفض والتنديد.
ه- قامَ الشَّبَابُ السوري بمهمات جليلة في سبيل نيل الاستقلال. حَدِّدها في ضَوْءٍ قهمكَ المَقْطَعِ النَّالِث.ِ
 ولم يرضوا به، وإنما حولوه إلى قوة تحدت جه بذلوا التضحيات، فقد أراقوا دماءهم في سبيل تحقيق الاستقلال - لم يستسلموا للضعف
 أن يحموا تراب بلادهم بأنفسهم. أسلحة المستعمر الفتاكة. - رفضوا أشكال الوصاية والحماية والانتداب التي نادى بها المستعمر، وأصروا
هاتِ دَلِيلًا مِنَ النَّص على كُلِّ مِنَ القيم الواردة في الجدول الآتي:
القيمة
التضحية في سبيل الوطن
تقدير بالماضي المجيد
الاعتزاز بالنصر
- لن تري حفنة رمل ... أبي
الدليل
- أرقناها دماء حرة .....
- من هنا شق الهدى أكمامه - البيت الثامن - البيت العاشر.
- البيت الأول - البيت الثالث - البيت الرابع.
- قالَ الشَّاعِرُ نزار قبانِي مُخَاطِبًا دِمَشْقَ فِي نَصْرِ تشرين:
إِنَّ مَهْرَ المَنَاضِلات ثمين وَضَعِي طَرْحَةَ العَرُوسِ لِأَجْلِي
وازن بين هذا البيت، والبيتِ الثَّانِي عَشَرَ مِنَ النَّضِ مِنْ حِيثُ الْمَضْمُون.ِ
التَّشَابُهُ : كلا الشاعرين جعل المخاطب عروسا أو كلا الشاعرين جعل المهر غاليا.

----- PAGE 103 -----

- الاختلاف : - نزار قباني بين سبب غلاء المهر بينما عمر أبو ريشة لم يبين.
 جعله للحرية. - نزار قباني جعل المهر الدمشق، بينما عمر أبو ريشة
 بلسان الجماعة. - نزار قباني تكلم بلسان الفرد بينما عمر أبو ريشة تكلم
ملاحظة: يكتفى بوجه واحد للتشابه، وبوجه واحد للاختلاف.
المستوى الفني:
 الماضية: شق، تهادى، لِذَلِك.َ ج ۱- استعمال الأفعال الثاني للتعبيرِ عَنْ مَعَانِيهِ هات مُؤَشِّرَيْنَ -۱ اعتمدَ الشَّاعِرُ النَّمَطَ السَّرِدِي فِي المَقْطَعِ
 الدنيا، الهدى أكمامه، تهادى موكبا، أتى أعدته، هب، أدمى - استعمال ضمائر الغائب شق اتی، رفت، انتشت، تغنت عرفتها، ضاقت،
 للفتح، أدمى تحته. ضاقت به صحراؤه، أعدته لأفق، هب رفت طربا انتشت من عبقه، تغنت بالمروءات عرفتها في فتاها،
مؤشرات النمط السردي
 ضمائر الغائب . - اعتماد - استعمال الأفعال الماضية. ٢- استعمال الأفعال المضارعة المسبوقة بالفعل الناقص )كانَ( - استخدام
 الخبري إثباتا ونفيًا. الحوار ٥- الإكثار من أدوات الرَّبْطِ الدَّالَّةِ على الزمان والمكان: )وعندما، وحين، وبينما، ... ٦- غلبة الأسلوب
 تعبيرهِ عَنِ الْإِنْسَانِ الْعَرَبِي،ِّ وَالْمُحْتَلِ؟ المُشَبَّهَةِ باسم الفاعل في - بِمَ تُعَلِلُ اعتِمَادَ الشَّاعِرِ على الصَّفَاتِ
 وبذلك بدا الإنسان العربي بعض الصفات الثابتة المستقرة الدائمة في الإنسان العربي، ج - تمكن الشاعر من خلال هذا الاستعمال من إبراز
 الثَّالِثِ بَيَنْ ذَوْرَ كُلِّ مِنْهُمَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى. استَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي الْمَقْطَعِ الثَّانِي صَمِيرَ الغَائِب،ِ ثُمَّ ضَمِيرَ المَنْكَلِمِ فِي المَقْطَعِ كليلًا ضعيفًا. والانكسار عند المحتل الذي بدا هذا الاستعمال من تثبيت حالة الضعف حرا أبيا أصيد على الدوام. ومن جهة أخرى مكنه
 هذا بالماضي المجيد المشرف الذي سطره الأجداد؛ فقد مكنه أفاد الشاعر من ضمير الغائب في المقطع الثاني في إظهار الاعتزاز
 . - أما ضمير المتكلم فأفاد الإنسانية السامية داخل الأرض العربية وخارجها الضمير من استحضار دور الإنسان العربي في نشر الرسالة
 العربي السوري لنيل استقلاله. والفرح، مشيدا بالتضحيات التي قدمها الشعب منه في تضخيم ذاته الجماعية، مظهرا مشاعر الاعتزاز
 مِنْ وظائفها. - استخرج مِنَ المَقْطَعِ الْأَوَّلِ صُورةً بَيَانِيَّة،َ ثُمَّ حَلَّلْهَا، وَاذْكُرْ وظيفتين
ج - الصورة : )الحق لطمت عارضيه قبضة المغتصب(. - تسمية الصورة: استعارة مكنية. - تحليل الصورة: شبه الحق بإنسان له عارضان،
فحذف المشبه به، وأبقى شيئًا من لوازمه وهو عارضيه. - تَسْمِيةُ الوَظِيفة الشرح والتوضيح.
- شرح الوظيفة أو توضيح الوظيفة: شرحَتِ الصُورَةُ وَوَضَحَتْ معنى: " ثبات الحق في وجه المغتصب من خلال تشبيه الحق بإنسان،
فاقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
 فهذا أوحى بالثبات الوظيفة : جَعَلَ الشَّاعِرُ الصورة موحِيَةً بتشبيهه الحق بإنسان، - تَسْمِية الوظيفة الإيحاء - شرح الوظيفة أو توضيح
 الظلم. بالحق، والاستياء من المستعمر، واستنكار والصلابة والصمود والتحدي والانتصار والشجاعة، وأثار مشاعر الإعجاب
تربتنا لن تزدهي بسوانا(. ه- مِنْ وَظَائِفِ الصورة إضفاء نَفْسِيَّةِ المُبدع على الطبيعة والأشياء. وَحْ ذَلِكَ في الصورة الآتية:
 شبه التربة بالإنسان، فحذف المشبه جه - الصورة: هذه تُرْبَتُنَا لَنْ تَزْدَهِي بِسِوانا(. - تَسْمِيَةُ الصورة: استعارة مكنية - تحليل الصورة:
 نفسية المبدع على الطبيعة والأشياء. به وأبقى شيئًا من لوازمه وهو : " تَزْدَهِي. - تَسْمِيَةُ الوَطِيفَة:ِ إضفاء
 ورُواه، حيث أضفى عليها مشاعر شرح الوظيفة أو توضيح الوظيفة : شخص الشَّاعِرُ التربةَ وَنَقَلَهَا بَعْدَ انفعالِهِ بِهَا، فَتَلَوَّنَتْ بمشاعره
- استخرج مِنَ المَقْطَعِ النَّالِثِ طِبَاقًا، ثُمَّ بَيَنْ دَوْرَهُ فِي خِدْمَةِ الْمَعْنى ج ٦- الطباق : ضعف، قوة(. - دوره في خدمة المعنى: - إعمال العقل الافتخار والاعتزاز، فبدت كالشَّاعِرِ رافضةً وِصَايَةَ المسْتَعْمر وحمايته.
في المتناقضات حيث استطاع الشاعر من خلال هذا الطباق أن يعمل عقل المتلقي في المتناقضات فجعله يدرك الفرق الشاسع بين الضعف والقوة.
مَقَلْ لِأَدَاتَين مِنَ الأَدَوَاتِ الفَنِّيَّةِ التي انكا الشاعر عليها في النَّ لإبراز كُلِّ مِنْ شُعُوري الفَرَحِ والاعتزاز .
ج - الشعور : الفرح.
- الأداة الألفاظ .
- الأداة التراكيب.
- الشعور الاعتزاز : - الأداة التراكيب.
الأداة الصور.
-
المثال: انتشت طاب.
المثال: رفت طربا، يا عروس المجد طاب الملتقى.
المثال: أرقناها دماء حرة، لم نرخص المهر.
- المثال : هذه تربتنا لن تزدهي بسوانا(.
- تكرار المفردات : )موكبًا، موكب(، )مهرك المهر(. - استعمال الحروف الهامسة ظهر التناغم والانسجام بين حروف المهمس والجهر في مِنْ مَنَابِعِ الموسيقا الداخلية تكرارُ الْمُفْرَدَاتِ - استِعْمَالُ اخْرُوفِ الهَامِسَةِ الْمُحَسَنَاتُ اللَّفِظِيَّة(. مَثَلْ لِكُلِّ مِنْهَا.
 : - التصريع: )اسحبي، الكلمات المتعاقبة في البيت السادس: هنا، شق، الهدى، أكمامه، تهادى، موكبا، موكب(. - المُحَسَنَاتُ اللفظيَّة
الشهب( - الجناس الناقص: طاب، طال(.
ج۹ - تقطيع البيت النَّاسِع، وتسمية بحره، وتحديد جوازاته: - قطع عروضيًا البيتَ النَّاسِعَ مِنَ النَّ ، ثُمَّ سَمَ بَحْرَه،ُ وَادْكُرْ جَوازاته
 
 -  -  
-
۱۰۳ 

 

----- PAGE 104 -----

 - 
هُ لِأُفْقِ أَرْحَب فأعدد
이이 이 이
فعلائن فعلاتن فَاعِلُنْ
قَتْ بِهِ صَحْ راوه أصيد ضا
이어 이이이 이
فَاعِلَاتُنْ
المستوى الإبداعي:
فَاعِلَاتُنْ فَاعِلُن
خَتَمَ الشَّاعِرُ قصيدتَهُ بِدَوْرِ الأَبْطَالِ فِي حماية الأَرْضِ وحفظ كرامتها ، أَضِفُ إِلَى هَذِهِ الخَالِمَةِ مَا يُعَرِّزُ هذا الدَّوْر.َ
بمقدور الطالب أن يجيب على هذا السؤال بالقول:
بحر الرمل
لا يَنْبَغِي لأَبْنَاءِ الوَطَنِ الأَبْطَالِ أَنْ يُخِلُوا بَادَاءِ مَسْؤوليتِهِم المتَمَثَلَةِ بِالحِفَاظِ على الأَرْض،ِ والدفاع عنها. فعلى عَاتِقِهِم تَقَعُ مَسْؤُولِيَّةِ
حمَايَةِ ممتَلَكَاتِ المَوَاطِنِينِ الْخَاصَّة،ِ وَصَوْنِ مَرَافِقِ الوَطَنِ العَامَّة،ِ وَتَتَمَثَلُ بُطُولَةُ أَبْنَاءِ الوَطَنِ فِي أَعْلَى صُورِهَا فِي حِفَاظِهِم عَلَى ثَرَوَاتِ الْوَطَنِ
وتَقْدِيمِ الفِدَاءِ لِتَأْمِينِ سَلَامَةِ أَرْوَاحِهِم. الماديَّةِ بِجَمِيعِ أَنْوَاعِهَا، وَحِفَاظِهِم على ثَرَوَاتِهِ البَشَرِيَّةِ عَنْ طَرِيقِ نَشْرِ الأَمْنِ فِي أَرْجَاءِ الوَطَنِ كَافَّة؛ لَيَحُولَ دُونَ هِجْرَةِ أَصْحَابِ الْعُقُول،ِ
وتَتَجَلَّى البُطُولَةَ كَذَلِكَ فِي المُسَاهَمَةِ فِي عَمَلَيَّةِ بِنَاءِ الوَطَن،ِ وَالعَمَل على ازدِهَارِهِ وَتَقَدُّمِهِ مِنْ خِلَالِ الإِقْبَالِ على طَلَبِ العِلْم،ِ ومُتَابَعَةِ
التَّحْصِيلِ العِلْمِي إلى أَعْلَى الْمُسْتَوَيَاتِ التَّعْلِيمِيَّة،ِ وَالسَّعْمِ الجَادَ لِتَطْوِيرِ الدَّاتِ عَنْ طَرِيقِ الاهتمام بالتَّقَانَةِ والبرمجة والحُوَاسِيبِ وَيَنْبَغِي
الأَبِنَاءِ الوَطَنِ الْأَبْطَالِ أَلَّا يَغْضُوا الطَّرْفَ عَنْ تَجَارِبِ الأُمَمِ المَتَقَدِّمَةِ والخبراتِ التِي وَصَلَتْ إليها؛ لأَمَا عَامِلٌ فَعَالٌ فِي دَفْعِ عَمَلِيَّةِ التَّنمِيَةِ
والازدهار.
وبمقدوري أن أقول :
التعبير الكتابي:
كَفَّنَتْ أَجْدَادَنَا فِي جَوْفِها
وسَيَأْتِي دَوْرُنا القاضي بأن
حَرَرُ نَصَ )عُرْسِ المجد( مُسْتَعِينا بالفائدة الآتية:
وطَوَهم فِي ثِيابِ حُضْبِ
نُرْخِصَ الروح فداء الحسب
فائدة حول منهجية تحرير النص
- المقدمة: يستفاد في كتابتها من الموضوع الذي يدور حوله النص، أو ما ورد في مدخل النص.
- دراسة المستوى الفكري: تذكر الفكر والمعاني التي يتضمنها النص؛ أي يُذكر ما يتوافر في النَّصَ مِنْ فِكْرَةِ عَامَّة،ِ وَفِكَرِ
فَرْعِيَّة،ِ ومعان.ٍ ] إِذا طَلِبَ تَخْرِيرُ نَ كامل، تُذَكَرُ الفِكَرُ الرئيسَةُ لمقاطعه، والمعاني المُندَرِجَةُ تَحْتَ كُلِّ فِكْرَةِ رَئِيسَةٍ
بإيجاز لا يخل بالمعنى[
دراسة المستوى الفني من الممكن أن تدرس في هذا المستوى:
بعض الوسائل التعبيرية )الصياغة اللفظية، الحقل المعجمي ......
- بعض العناصر البلاغية البارزة في النص المحسنات البديعية، الأساليب الخبرية والإنشائية، الصور البيانية، .(...
بعض عناصر المستوى التركيبي البارزة في النص الجملة الاسمية، الفعل الماضي، الفعل المضارع، فعل الأمر .....
- بعض العناصر الموسيقية البارزة في النص وحدة الوزن والقافية وحرف الروي، التكرار، حروف الهمس والجهر، .....
- الخاتمة: تظهر تكامل المستويين الفكري والفني وتأزرهما لإبراز مقولة النص الرئيسة، وإيصال مضمونه إلى المتلقي للتأثير
فيه وإقناعه.
ملاحظة: لا يشترط في المستوى الفتي دراسة كل ما ذكر على سبيل الاستقصاء، وإنما يدرس ما هو بارز منها في
النَّ؛ لأنَّ لكل نص أدبي مكونات فكرية، وأدوات تعبيرية، ووسائل فنية خاصة به.
يمكن الاستفادة من القالب الآتي من أجل تحرير النص وفق منهجية تحرير النص:
يبدأ تحرير النص بمقدمة مناسبة وقد جَعَلَ الشَّاعِرُ ] يُذكر هنا
اسم الشاعر ..... تذكر هنا الفكرة العامة التي تدور حولها الأبيات الثلاثة أو الأربعة ..... فكرة عامَّةً لِنَصِه الذي قَسَمَهُ إِلى
ثلاث فكر فرعية أو أربع فكر فرعية ، ضمن كل واحدة منها في بيت من أبيات النص الثلاثة أو الأربعة ،[ فقد تضمن البيت
 -  -   .   
  -
 

----- PAGE 105 -----

 -  
الأول فكرة : .......... وتضمن البيت الثاني فكرة: واشتمل البيت الثالث على فكرة ....
البيت الرابع فكانَت:ْ
أما فكرة
ومن جهة المعاني ووظيفتها المتمثلة بقدرتها على عرض أفكار الشَّاعِرِ وَنَفْلِها إلى المتلقي، نجد البيت الأول قد اشتمل
 البيت الثالث معنى: أما البيت الرابع، على معنى ........، واشتمل البيت الثاني على معنى: وتضمن
فاشتمل على معنى.
وفيما يتصل بشأن سمات المعاني التي اشتملت عليها الأبيات، نَجِدُ أَنَّ هذهِ الْمَعَانِي قد اتسمَتْ بالترابط والتسلسل، فقد
جاءَتْ مُتَعاقبة، متوافقة، منسجمة فيما بينها .
وقد استعان الشاعر على إيصال معانيه الفكرية ببعض الوسائل التعبيرية والفنية فمن جهة الوسائل التعبيرية، بني الشاعر
نصة بناء فنيا معتمدا على أدوات تعبيرية أقامت له هذا البناء، جاءت في الطليعة منها الصياغة اللفظية، فقد استعان بألفاظ
انسمَتْ بالدقة التعبيرية والانسجام، وقد بدا التنوع جليًّا فيها؛ ذلك أن بعضها قد امتاز بالليونة والرشاقة، في حين انصف بعضها
بالقوة والجزالة.
ومِن جهة الوسائل الفنية نجد الشاعر قد استعان في بناء نصه بالمحسنات البديعية المعنوية طالبا من ذلك إصابة مقاصد
رمى إليها، فطباق الإيجاب: ،(.......... أو طباق السلب: (.........) مكنه من الحصول على قيم فنية كثيرة من بينها
إبراز التناقض وإدراك الفرق التاسع بين الـ .
كما أفاد الشاعر في بناء نصه بناء فنيا جماليا من استثمار طاقات المحسنات البديعية اللفظية، هادفا من ذلك إلى
توضيح المعنى، وإبراز الشعور، وتحسين الإيقاع الموسيقي، فمُحسّنُ الجناسِ الناقص : (...........) مَكَّنَ الشَّاعِرَ مِن إِشَاعَةِ
إيقاع موسيقي لافت للسمع في البيت الذي حل فيه؛ فقد أضفى على هذا البيت رونقا وعذوبة، ومنحه إيقاعا موسيقيا جميلا.
كما أن محسن التصريع : (...........) بدوره أضفى على النص إيقاعا موسيقيا جميلا.
ويبدو أن الشاعر قد زاوح بين أسلوب الخبر وأسلوب الإنشاء في نصه، فأضفى هذا النوع جمالا فنيا على النص، ذلك
أَنَّ التنويع بين الإنشاء والخبر يُعد مصدرا من مصادر الجمال الأدبي. ومن أساليب الخبر في النص الخبر الابتدائي .........
الذي عكس ...... والخبر الطلبية (........ الذي أكد ......... ومن أساليب الإنشاء في النص ........) الذي أبرز
أما من جهة الأسلوب التصويري، فالنَّ يُطْفَحُ بالصور الشعرية التي لم يكن استعمالها عبثيًا وإنما جاء الخدمة المضمون
الفكري فالشاعر بدا متمكنا حينما وظف هذه الصور لتؤدي وظائف معنوية، وتقدم لبناء النص قيمة فنية، فقد أكثر الشاعر في
صورهِ مِنَ التشخيص طلبا لإيضاح المعاني التي قَصَدَ إليها، فالتشخيص يزيد المعنى وضوحًا وجلاء. ومن الصور التي أسهمت في
تقريب المعنى وتوضيحه الصورة (.............. قد أوضحت معنى فأقنعت المتلقي بصدق معناها.
كما وظف الشاعر بعضا من عناصر المستوى التركيبي وجندها لتكون جسرًا يوصل من خلاله أفكاره إلى المتلقي؛ حيث
أفاد من الجملة الاسمية (.............) في الدلالة على ثبات واستقراره وديمومته. وأفاد من الفعل الماضي
.............. في الدلالة على تأكيد تحقق .......... ونفي الشك في حدوثه. وأفاد من الفعل المضارع .............في.
الدلالة على تجدد واستمراره.
وما سبق يظهر جليًّا تعاضد المستويين الفكري والفني في إبراز مقولة الشاعر الذي أمن لأبياته محتوى معنويا متوافقا منسجما
واضحا، نقل من خلاله أفكاره ومعانيه إلى المتلقي، تلك المعاني التي اتسمت بالصدق الأدبي لاشتمالها على ما تقبلهُ النَّفْس.ُ كما
نهل من مصادر الإبداع الأدبي، ومشاربه المختلفة؛ ليبني نصه بناء فتيا عاليًا جعل أفكاره ومعانيه قريبة من نفس المتلقي متقبلة
عنده. فباعْتَمَادِهِ الوسائل التعبيرية البس النَّص ثوب الجمال، وباستثمار الأساليب البلاغية نقل الحقيقة إلى الخيال، فتمكن بذلك
كله من إيضاح المعاني، وتجلية المشاعر الجياشة، وإثارة الخيال.
الإجابة : خَرَجَ الشعب السوري على الاحتلال الفرنسي مُشْعِلَا التَّوْرات في كل مكان إلى أنْ سَطَّرَ بِدِمَائِهِ يَوْمَ الجلاء العظيم. وقد أرخ
الشَّاعِرُ عُمر أبو ريشة لانتصارات بَلَدِهِ بِحُرُوفِ مِنْ نُور،ٍ حيثُ صَوَّرَ فَرْحَة الانتصار بجلاء المُحْتَلِ عَنْ أَرْضِ الوَطَن،ِ وَأَشَادَ بِتَصْحِيات
السوريين العظيمة في يوم الجلاء. وقد جَعَلَ الشَّاعر أبو ريشة التغني والاعتزاز بمنجز الجلاء، والإشادة بالتضحيات التي صنعته فكرة عامة
لنصه الذي قَسَمَهُ إِلى ثلاثِ فِكر رئيسة، فقد تضمن المقطع الأول فكرة التعبير عَنِ الفَرَح بتحقيق الجلاء والإشادة بالتضحيات التي
أَنجَزَتْه.ُ وتضمن المقطع الثاني فكرة الاعتزاز بالماضي المجيد. واشتمل المقطع الثالث على فكرة: بيان ما قدمه أبناء سورية لنيل الاستقلال.
 
 -  -  
.  -
 
  

----- PAGE 106 -----

 - أ.  
 معنى: الأول قد اشتمل على وَنَقْلِها إلى المتلقي، نجد المقطع بقدرتها على عَرْضِ أفكار الشَّاعِرِ ومن جهة المعاني ووظيفتها المتمثلة
 بدماء أجلها تعطر تراب سورية إلى ربوعنا بمهر غال نفيس، فمن مزهوة بنفسها؛ لأنها جلبت دعوة الشاعر الحرية لأن تفخر وتختال كعروس
 العربي الساعي إلى نشر نور إظهار الجوانب الإيجابية التي رافقت فتوحات الإنسان الشهداء الأبرار، واشتمل المقطع الثاني على معنى:
 العربي إلى نشرها. كما الرسالة الإنسانية التي سعى الإنسان الدنيا وتمايلت فرحا وارتياحا لهذه الهداية والرشاد في كل الأنحاء. فقد اهتزت
به الشباب السُّورِي مِن مَهَمَّاتٍ بها. وتضمن المقطع الثالث معنى: إبراز ما قام أنها تغنت بمحاسن الأخلاق وجميل العادات التي تحلى
 أسلحة المستعمر ولم يرضوا به، وإنما حولوه إلى قوة تحدت التضحيات، ولم يستسلموا للضعف جليلة في سبيل نَيْل الاستقلال؛ حيث بذلوا
 بأنفسهم. وأصروا أن يحموا تراب بلادهم والانتداب التي نادى بها المستعمر، الفتاكة. كما رفضوا أشكال الوصاية والحماية
اتسمَتْ بالترابط والتسلسل، فقد جاءت عليها الأبيات، نَجِدُ أَنَّ هذه المعاني قد وفيما يتصل بشأن سِمَاتِ المعاني التي اشتملت
 بينها. متعاقبة، متوافقة، منسجمةً فيما
 التعبيرية، بني الشاعر نصهُ التعبيرية والفنية فمن جهة الوسائل معانيه الفكرية ببعض الوسائل وقد استعان الشاعر على إيصال
 بِالدِّقَةِ اللفظية، فقد استعان بألفاظ اتَّسَمَتْ له هذا البناء، جاءت في الطليعة منها الصياغة بناء فنيا معتمدا على أدوات تعبيرية أقامت
 بعضها بالقوة والجزالة. والرشاقة، في حين انصف ذلك أن بعضها قد امتاز بالليونة التعبيرية والانسجام، وقد بدا التنوع جليًّا فيها؛
 المعنى، وإبراز البديعية اللفظيَّة، هادفًا من ذلك إلى توضيح قد استعان في بناء نصه بالمحسنات ومن جهة الوسائل الفنية نجد الشاعر
 موسيقي لافت للسَّمْع في البيت اسْحَبِي الشَّهْبِ مَكُنَ الشَّاعِرَ من إشاعة إيقاع الشعور، وتحسين الإيقاع الموسيقي، فمحسن التصريع:
 موسيقيا جميلا. البيت رونقًا وعذوبة، ومنحه إيقاعا الذي حل فيه، فقد أضفى على هذا
 رمى إليها، طالبا من ذلك إصابة مقاصد المحسنات البديعية المعنوية جماليا من استثمار طاقات كما أفاد الشاعر في بناء نصه بناء فنيا
 بين الضعف والقوة. التناقض وإدراك الفرق الشاسع فنية كثيرة من بينها إبراز الحصول على قيم فطباق الإيجاب: )ضَعف، قوة(، مكنه من
 عبثيًا وإنما جاء لخدمة المضمون الفكري بالصور الشعرية التي لم يكن استعمالها أما من جهة الأسلوب التصويري، فالنص يطْفَحُ
 فنية، فقد أكثر الشاعر في صورهِ مِنَ التشخيص لتؤدي وظائف معنوية، وتقدم لبناء النص قيمة فالشاعر بدا متمكنا حينما وظف هذه الصور
 الصورة التي أسهمت في تقريب المعنى وتوضيحه، يزيد المعنى وضوحا وجلاء. ومن الصور طلبا لإيضاح المعاني التي قَصَدَ إليها، فالتشخيص
 المتلقي بصدق معناها. معنى ثبات الحق في وجه المغتصب فأقنعت الحق لطمت عارضيه قبضة المغتصب فقد أوضحت
 مِنَ جسرا يوصل من خلاله أفكاره إلى المتلقي؛ حيث أفادَ كما وظف الشاعر بعضا من عناصر المستوى التركيبي وجندها لتكون
العربي، وبذلك بدا الإنسان العربي على الصفات الثابتة المستقرة الدائمة في الإنسان الصَّفَتَين المُشَبَّهَتَين باسم الفاعل )حر، أبي( في الدلالة
حرا أبيا على الدوام.
 واضحا، أمن لأبياته محتوى معنويا متوافقا منسجما والفني في إبراز مقولة الشاعر الذي وما سبق يظهر جليا تعاضد المستويين الفكري
 كما نهل من مصادر الأدبي لاستمالها على ما تقبله النفس. تلك المعاني التي اسمت بالصدق نقل من خلاله أفكارة ومعانيه إلى المتلقي،
 عنده. فباعْتَمَادِهِ الوسائل قريبة من نفس المتلقي متقبلةً نصه بداء فتيا عاليًا جَعَلَ أَفكاره ومعانيه الإبداع الأدبي، ومشاربه المختلفة؛ ليبني
 بذلك كله من إيضاح المعاني، نقل الحقيقة إلى الخيال فتمكن الأساليب البلاغية الجمال، وباستثماره التعبيرية والموسيقية البس النص ثوب
وتجلية المشاعر الجيَّاشَة،ِ وإثارة الخيال.
مر
 وعشرين عاما، بذلوا أرض سورية الحبيبة، امتدت خمسة من مراحل النضال إبان احتلال الفرنسيين الإجابة عاش أبناء سورية مرحلة شاقة التي أَسْهَمَتْ فِي تَحْقِيقِه.ِ سامية، مُبَيِّنَا العوامل مِنْ مَعَانٍ وَقِيَمٍ سورية، وما يَتَضَمْنُهُ الْفِرَنْسِي عَنْ اكتُبْ مَقَالَةً تَتَحَدَّثُ فِيهَا عَنْ جَلاء الْمُسْتَعْمِرِ
 من أهم معارك المعركة مع الاستعمار الفرنسي واحدة لمنع المستعمر من بلوغ ماربه. فكانت فيها كل طاقاتهم، وسخروا لها كل إمكاناتهم،
 بالتخلص من نير الاستعمار الفرنسي. سبيل الحصول على الاستقلال والتحرر التضال الوطني التي خاضها شعبنا في
فالجلاء ثمرة لكفاح ؛ كتب سطورها أبناؤها الأباة بدمائهم. مجيد، وصفحة مشرقة في تاريخ سورية إنَّ يوم السابع عشر من نيسان يوم
 تحت أقدام الفرنسيين بثورات سورية. فقد زلزل السوريون الأرض وطات أقدام المستعمرين أرض خاضه الشعب العربي في سورية منذ
 حيث الأرض، وسلب الكرامة. الخبيثة التي يروم من ورائها تدنيس الوطن، أنست المحتل الطامع أطماعه لاهبة حارقة عمت كل منطقة من ربوع
 الإنسان. بحممها المنصهرة الأرض ويحرر بقذائف النار الملتهبة ليظهر يرمي الطامعين الغادرين تحولت كل بقعة من بقاع سورية إلى مدفع هادر
 
 -  -  اسکندرون
-
. 

 

----- PAGE 107 -----

 -  
وما كانت هذه النورات لتقوم لولا إدراك أبناء سورية أن المقاومة وحدها الكفيلة بتحقيق الأهداف العظيمة، وإلحاق الهزيمة بالقوى
الاستعمارية، وأنَّ الإرادة قادرة على الوقوف أمام الآلات العسكرية المتطورة الفاتكة، فخاضوا ملحمة بطولية تضاءل أمامها جبروت
المستعمر الفرنسي، وفهرت جحافل الجيوش المدججة بالعتاد التي حشدها.
وأمام انعدام التكافؤ والتوازن بالنظر إلى العتاد العسكري، كان لابد من وجود معادل يعيد التوازن إلى ميادين الوغى وساحات
النضال. وقد تمثل هذا المعادل بالتصميم على انتزاع النصر من برائن المعتدين وتحقيق الاستقلال بالإرادة القوية والإيمان بحق الدفاع عن
الأرض. وتمثل كذلك بالوحدة الوطنية لشعبنا العربي السوري، فقد كان صدق الانتماء الوطني سلاحا فعالا في مقاومة المحتلين.
ومن جهة أخرى ليس بمقدور المرء أن ينسى تلك الدماء الزكية التي جاد بها أبناء سوريا بسخاء وعطروا بها ثرى الوطن الحبيب؛ فقد
كان لها الدور الحاسم في ترجيح كفّة الحق على كفّة الباطل. إذ مكنت هذه التضحيات الشعب السوري بإمكاناته المتواضعة وإرادته القوية
من أن يلوي ذراع المستعمر الدخيل ويجبره على الرحيل عن أرضنا.
وإذا بفضل هذه اللحمة الوطنية، والإصرار على تحدي المستعمر، والاستعداد لبذل التضحيات الحِسَامِ تَحَقَّق الاستقلال واندحر
المستعمر الفرنسي، وفهرت جيوشه الغازية، وبقيت أرضنا حُرَّةً عصية على الباغين، وبقي شعبنا يشيد الروح العالية متخطيا العوائق التي
أراد لها المستعمر أن تُعرقل تقدم الوطن، وتوقف ازدهاره وثماءه.
التطبيقات اللغوية
- ادْرُسَ مَبْحَثَ الحَالِ مُسْتَفِيدًا مِنَ الحَالِ الواردة في البيت الآتي:
وارْمى كير الليالي دُوهَا لَيْنَ النَّابِ كَلِيلَ الْمِخْلَبِ
ج -۱ لين حال منصوبة، وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة - كليل: حال منصوبة، وعلامة نصبها الفتحة الظاهرة.
- اجعل كلمة )الشهادة( اسما مخصوصا بالمدح مستوفيًا أنواع الفاعل.
ج -٢ نِعْمَ الْمَطْلَبُ الشَّهَادَة.ُ نِعْمَ مَطْلَبُ الإِنْسَانِ الشَّهَادَةُ - نِعْمَ مَطْلَبًا الشَّهَادَةُ - حَبَّذَا الشَّهَادَة.ُ
ادْرُسَ مَبْحَثَ النِّدَاءِ مُسْتَيْدًا مِمَّا وَرَدَ فِي النَّصَي،ِّ وَمِنَ الحَالَةِ الوَارِدَةِ فِي البَيْتِ الأول.
ج- يا عروس المجد، عروس : منادى مُضافُ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ
اذْكُرِ القَاعِدَةَ الصَّرِفِيَّةَ لِصَوْع اسم المُكَانِ مَغْنَى(، ومثل لها بأمثَلَةٍ مُنَاسِبَةٍ مِنْ عِنْدَك.َ
ج - صيغ اسم المكان )مَغْنَى( مِنْ فعل ثلاثي مُعْتَلِ الآخر على وَزْنِ مَفْعَل( . عَلَى مَغْنَنى - مثل ذلك : رَمَى مَرْمَى، مَتَى تَمْشَى...
ه- كُتِبَتِ الأَلِفُ اللَّيِّنَةُ على صورتها في الفِعْلَين: )أَتَى - قادی(. اشرح القاعدة الإملائِيَّةَ لِكِتَابَةِ كُلِّ مِنْهُما.
جه - أتى كتبت الألف مقصورة؛ لأن أصلها ياء. - هادى كتبت الألف مقصورة؛ لأنها جاءت خامسة في فعل، ولم تسبق بياء.
أو : كتبت الألف مقصورة؛ لأنهما جاءت فوق الثالثة في فعل، ولم تسبق بياء.
- هَاتِ الْمَصْدَرَ مِنَ الْفِعْل )انتَشَتْ( واشْرَحْ قَاعِدَتَيَ الهَمْرَةِ الأَوَّلِيَّةِ والمُتَطَرِّفَةِ فِي هذا الْمَصْدَر.ِ
- الْمَصْدَرُ : انتشاء - انتشاء: هَمْرَةُ وَصْلِ جَاءَتْ فِي مَصْدَرٍ هُمَاسِي. - انتشاء: هَمْرَةً مُتَطَرَفَة،ٌ سُبِقَتْ بِسَاكِن.ِ
تحليل مفصل المضمون الأبيات:
- يا عروس المجد تيهي واسحبي في مغانِينَا ذُيُولَ النُّهُب
المفردات تيهي تكبري سيري بكبرياء(. مغانينا منازلنا المفرد مغنى الشهب المفرد شهاب نجم مضيء لامع، أو جرم سماوي يسبح
في الفضاء الشرح أيتها الحرية سيري بزهو وفخار فوق ثرى بلادنا، واختالي كما تختال العروس، وجرّري خلفك أذيال الشهب الساطعة،
وزيني بها أرجاء بلادنا الفكرة : التَّعْبِيرِ عَنْ مَشَاعِرِ الفَرَحِ وَالزَّهو بِتَحْقِيقِ الجلاء الفرح بجلاء المستَعْمر الغربي(. الشعور : الفرح الأداة:
التراكيب المثال: يا عروس المجد تيهي. البلاغة: )اسحي الشهب(: تَصْرِيع )يا عَرُوس(: استعارَةً تَصْرِعِيَّة. )شبه الحرية بالعروس(.
الأساليب: )تيهي(، )اسْحَبِي فِي مَعَانِينَا ذُيُولَ الشَّهْبِ(: أسلوب أمر. صِيغَتُهُ فِعْلُ أَمْر.
الإعراب: يا عروس: يا، حَرْفُ نِدَاءٍ عَرُوس،َ مُنَادَى مُضَافُ مَنْصُوبُ الْمَجْدِ الشَّهْبِ : مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُورٌ تيهي: فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِيَّ عَلَى حَذْفِ
التون؛ لأن مُصَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السُّكونِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ٍ فاعل واسحبي الواو، حَرْفُ عَطْفُ اسْحَي،
فِعْلَ أَمْرِ مَبْنِي عَلَى خَذْفِ النُونِ لِإِنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والياء، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْه،ِ فَاعِلٌ ذُيُول:َ مَفْعُولُ
 
 -  -  
-
۱۰۷
مكتر
-
 

----- PAGE 108 -----

 - 
بِهِ مَنْصُوبٌ جُمْلَةٌ )تيهي(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملَةُ اسْحَبِي(: مَعْطُوفَة،ٌ لَا حَلَّ لها مِنَ الإعراب.
لَنْ تَرَى حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْفَها لم تُعَطَرْ بِدِما حر أبي
المفردات: حر: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل فعلها : حر. أَبي : صِفَةٌ مُشَبَّهَة باسم الفاعل فعلها أبي الشرح لن تجدي في ترى البلاد ذرة
لا يفوح منها عبير من دم شهيد عزيز الفكرة : تمجِيدُ التَّصْحِياتِ الَّتِي قَدَّمَهَا الشَّعْبُ السُّورِي لِبَيْلِ استقلاله، والاعتزاز بها )تَمْجِيدِ الشَّهَادِة
والشهداء(. الشعور : اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب المثال : لَنْ تَرَى حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْقَهَا لَمْ تُعَطَّرْ بِدِمَا حُر.ِّ الأساليب: لَنْ تَرَيِ حَفْنَةَ
رمل: أسلوب نفي الأداة: لن أفادت نفي وقوع الفعل المضارع في الزَّمَن المستقبل. ثُمَّ تعطر : أسلوب نفي الأداة: . أفادت نفي وقوع
الفعل المضارع في الزمن الماضي الإعراب: لَنْ تَرَي: لَنْ حَرْفٌ نَاصِبٌ تَرَي، فِعْلَ مُضَارِعٌ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ حَذْفُ النُّونِ لِأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ
فِيهِ ظَرْفُ الخَمْسَة.ِ والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ حَفْنَةَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ رَمْل،ٍ حر: مُضَاف إليهِ مَجْرُور.ٌ فوقها: مَفْعُولٌ
مَكَانِ مَنْصُوبُ لَمْ تُعَطَرْ : لَم حَرْفٌ جازمٌ تُعَطَّرْ فِعْلَ مُصَارِعٌ مَبْنِي لِلمَجْهُولِ مَجْرُوم، وعلامةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ بِدِمَا: الباء، حَرْفَ جَرٍ دِمَا، اسمٌ تَجْرُو،
 الشَّعرية(. أبي: صِفَةً مَجْرُورَةً وعلامَةُ جَرَهَا الكَسْرَةُ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ عُومِلَ الحَمْدُودُ مُعَامَلَةَ الْمَقْصُورِ الضَّرَوَرَةِ
 لَمَّ تَعَطَّر( : صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكن للضرورة الشعْرِيَّة.ِ جُمْلَةً لَنْ تَرَي(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملَةً
دَرَجَ البَغْيُ عَلَيْهَا حِقْبَةً وَهَوى دُونَ بُلوغ الأرب
المفردات: درج مشى البغي العدوان والظلم حقبة مدة الجمع: حقب وحقوب. هوى سقط وهلك الأرب: البغية والأمنية.
الشرح مشى الظلم في ربوع البلاد مدة من الزمن، وهلك قبل أن يحقق غايته. الفكرة تصوير هَزِيمَةِ المُستَعْمِ وَخَيْبَتِهِ فِي تَوْطِيدِ وُجُودِه
على أَرْضِنا )السُّخْرِيَةِ مِنَ المُسْتَعْمِر والشَّمَاتَةَ مَرَمَتِهِ(. الشُّعُور: الفرح الأداة التراكيب المثال: هوى دُونَ بُلُوع الأرب. البلاغة: )درج
البني(: استعارَةُ مَكْنِيَّة الإعراب : البَغْي: فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ حِقْبَةٌ : مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ دُوْنَ : مَفْعُولٌ
فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ مُتَعَلَّقُ بِالْفِعْلِ هَوى(. بلوغ الأَرَبِ مُضَافُ إِلِيهِ مَجْرُورٌ جُمْلَهُ دَرَجَ البَغْي(: استئنافية، لا مح لها مِنَ الإعراب . يُمْلَةٌ
هوى(: مَعْطُوفَة،ٌ لَا تَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
 النَّاب،ِ كَلِيْلَ الْمُخْلَبِ - وارمى كير الليالي دُوهَا لينَ
المفردات كير العظمة والتجبر لين : سهل، منقاد. الجمع البناء. كليل: ضعيف المِخْلَب اسم آلة، فعله: خلب الشرح وخضع للبلاد
جبروت الزمان منهك القوى، إذ تقاوى أمام صمود أبنائنا جبروت المستعمرين بعد أن أنيكت قواهم الفكرة تصوير هَزِيمَةِ المُستَعْمر
وَخَيْبَتِهِ فِي تَوْطِيدِ وُجُودِه على أَرْضِنا )السُّخْرِيَةِ مِنَ المُسْتَعْمِر والشَّمَاتَةَ بِعَزِمَتِهِ الشَّعُور : الفَرَح الأداة التراكيب المثال: ارْتَقَى كير الليالي.
الإعراب : كير : فَاعِلَ مَرْفُو الليالي: مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُوز، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَلُ دُوْهَا مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ
مَكَانِ مَنْصُوب، وعلامة نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلٍ جَر،ٍ مُضَاف إليهِ لَيْن،َ كَلِيْل:َ حَالَ مَنْصُوبَة.ٌ
النَّابِ الْمِخْلَبِ مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ جُمْلَهُ ارْتَمَى( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
 قَبْضَةُ الْمُغْتَصِبِ ه لا يموتُ الحَقُّ مَهْمَا لَطَمَتْ عارضيْهِ
المفردات عارضيه المفرد عارض وهو جانب الوجه أو صفحة الخد. الشرح كفة الحق هي الراجحة دائما فهو الغالب مهما حاول
المستعمر تغطيته وطمسه الفكرة: ثبات الحق في وجه المغتصب البلاغة : الحَقُّ لَطَمَتْ عَارِضَيْهِ قَبْضَةُ الْمُغْتَصِب( استعارَةٌ مَكْنِيَّة.ٌ
الإعراب: لا يموت: لا، حَرْفُ نَفي. يموت، فعل مُصَارِعٌ مَرْفُوع الحقُّ : فَاعِلَ مَرْفُوعٌ مَهْمَا : اسمُ شَرْطِ جازم، مَبْنِي على السُّكُون، فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ
مُبْتَدَا. لَطَمَتْ : فِعْل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِنَاءِ التَّأنيث السَّاكِنَة،ِ وهو في محل جزم والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإِعراب . عَارِضَيْه:ِ
مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ اليَاءُ؛ لأَنَّهُ مُتَتَّى، وذفَتِ النُّونُ لِلإِضَافَة.ِ والهاء، ضمير متصل مَبْنِي على الكُسْرَةِ في محل جر، مُضَافُ إِلَيْهِ قَبْضَة:ُ
فَاعِلَ مَرْفُوعُ الْمُغْتَصِبِ : مُضَافَ إِلِيهِ مَجْرُورٌ جملة )لا يوت الحق : استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةٌ مَهُمَا لَطَمَتْ عَارِضَيْهِ قَبْضَةُ الْمُعْتَصِبِ(:
استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةً لَطَمَتْ عَارِضَيْهِ قَبْضَةُ المُنْتَصِبِ(: جُمْلَةُ الشَّرْطِ غَيْرِ الظَّرفي، لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإِعراب.
وَقَادَى مؤكبًا في مؤكب من هنا شَقَ الهُدَى أَكْمَامَهُ
المفردات الهدى الهداية والرشاد. أكمامه: أغطيته المفرد : كم الشرح من أرضنا برغ نُورُ الهداية والرشاد، وفوق ترابها تقاطرت جحافل
الفاتحين تتداول نشر ضيائه وبسط وهجه في كل الأرجاء الفكرة الاعتزاز بالماضي المجيد. الشعور الاعتزاز والافتخار. الأداة: التراكيب.
المثال: من هنا شَقَّ الهُدَى أَكْمَامَهُ الإعراب من هنا : مِنْ حَرْفُ جر. هنا : اسم إشارة مبني على السُّكون في محل جرٍ بِحَرْفِ الجَر.ِ الهدى:
فَاعِلِّ مَرْفُو أَكْمَامَهُ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ وَقَادَى الواو، حَرْفُ عَطْفٍ تَقَادَى، فعل ماض، مَبْنِي على الفتحة المقدرة على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظَهُورَها
التَعَذِّر،ُ مؤكبًا : حَالُ مَنْصُوبَة.ٌ يُمْلَهُ شَقَ الهُدَى أكمامه( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةً )قَادَى( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
 
 -  -  
-
۱۰۸

  

----- PAGE 109 -----

 - 
 وانْتَشَتْ مِنْ عَبْقِهِ الْمُنْسَكِبِ وأتى الدنيا فَرَفَّتْ طَرَبًا ن
 المنسكب: عند شدة الفرح انتشت سکرت عبقه الطيب : الطرب خفة وهزة تعتري الإنسان المفردات رفت اهتزت وتحركت طربا
 الظلمات الحالكة، الكون وبدد سطوع وميضه غشى نور الهداية والرشاد انسكب الشرح وحينما المنصب والمنسكب اسم فاعل فعله:
الفكرة: مِنْهُ وانصبت في كل الأنحاء بتأثير رائحة الطيب التي فاحَتْ وارتياحا، واعترتها نوبة من السكر اهترت الدنيا لمقدمه وتمايلت فرحا
طَرَبَا(، )الدنيا انْتَشَتْ(: استعارَةُ طَرَبًا. البلاغة: )الدُّنيا رَفَّتْ الأداة التراكيب المثال: فَرَفَّتْ الاعتزاز بالماضي المجيد الشعور الفرح
فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على وانْتَشَتْ : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ انْتَشَتْ مَنْصُوبٌ طَرَبًا مَفْعُولٌ لِأَجْلِهِ مَنْصُوبٌ مَكْبَيَّة.ٌ الإعراب : الدنيا : مَفْعُولُ بِهِ
 مَجْرُورِةٌ جُمْلَةٌ الإِعراب المُنْسَكِبِ : صِفَةً والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيتٍ لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ لا تِصَالِهِ بِتَاءِ التَّأنيث السَّاكِنَة.ِ الفَتْحَةِ المُقَدرة على الأَلِفِ المَحْدُوفَةِ؛
: مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب. لها مِنَ الإعراب جُلْلَةُ انْتَشَتْ( جُمْلَةً رَفَّتْ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ )أَتى( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا حَلَ لها مِنَ الإعراب
عَرَفَغْها في فتاها العربي وتَفَنَّتْ بالمروعات التي
 الدنيا وتباهت بمحاسن الأخلاق وجميل الأخلاق وجميل العادات الشرح وقد أشادت المفردات : تَغَنَّتْ : أشادت المروءات محاسن
 العربي. البلاغة الدنيا تَغَنَّتْ(: استعارَةً في الإنسان العربي الفكرة الإشادة بمروءة العادات والقيم السامية التي أدركتها متأصلة
لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّأْنيثِ الفَتْحَةِ المقدرة على الآلِفِ المَحْذُوفة؛ عَطْفِ تَغَنَّتْ فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على مَكْنِيَّة الإعراب : وتَغَنَّتْ : الواو، حَرْفُ
جُمْلَةً على السُّكونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ صِفَةٌ العربي: صِفَةً مَجْرُورَةٌ مِنَ الإعراب التي: اسم مؤصُولُ مَبْنِي السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا مَحَلَّ لَهُ
 محل لها مِنَ الإعراب. )عَرَفَتْها( : صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا تَفَنَّتْ(: مَعْطُوفة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب. جملة
لِأَفُقِ أَرْحَبِ أَصْيَدٌ صَاقَتْ بِهِ صَحْرَاؤُهُ فَأَعَدَّنَهُ
 رحب الشرح: وأرحب اسم تفضيل، فعله: بنفسه. الجمع: صيد أرحب أوسع. كبرًا، وهو المزهو المعتد المفردات: أصيد: يرفع رأسه
 الأرض العربية، ضيق يقتصر على فتوحاته في نطاق بنفسه رافضا أن يحصر الرأس شامخ الهامة مزهوا الإنسان العربي جعلته العظمة مرفوع
 العربي خارج نطاق ومدى واسعا الفكرة امتداد فتوحات حدود الأرض العربية وتبلغ أرضا رحبةً فقد أراد لهذه الفتوحات أن تتجاوز
: صِفَة،ً جُمْلَةٌ ضَاقَتْ بِهِ صَحْرَاؤُهُ( مَرْفُوعٌ أَرْحَبِ صِفَةً مجرورةٌ تَحْذُوفِ مَرْفُوعٌ صَحْرَاؤُهُ : فَاعِلَ الأرض العربية. الإعراب : أَصْيَدٌ : خَبَرٌ لِمُبْتَدا
حَلُّهَا الرَّفْعُ جُمْلَهُ أَعَدَّتْهُ(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
 تَحْتَهُ حَافِرُ الْمُهْرِ جَيِينَ الكوكب ۱۰- هَبَّ لِلْفَتَح،َ فَأَدْمَى
الفكرة: امتداد ومغاربها حتى بلغ بفتوحاته عنان السماء الإنسان العربي يجوب مشارق الأرض المفردات هب نهض الشرح اندفع
 مَكَانٍ مَنْصُوب.ٌ مَكْنِيَّة الإعراب : تَحْتَهُ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ البلاغة: )جبين الكوكب استعارَةً فتوحات العربي خارج نِطَاقِ الأرض العربية
صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جُمَلَةً )أَدْمَى بِهِ مَنْصُوبٌ جملة )هَبَّ لِلفَتْح(: إليه تجرُورٌ جَبِيْنَ مَفْعُولُ حَافِرُ فَاعِلَ مَرْفُوع المهر الكوكب: مُضَاف
 طالَ جَوَى الْمُغْتَرَبِ ۱۱- يَا عَرُوسَ الْمَجْد،ِ طَابَ الْمُلْتَقَى بعدما حَافِرُ الْمُهْرِ( : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
 أن ضاق صدر المغترب من شدة الوجد الشرح أيتها الحرية لقد حسن البقاء وجاد بعد المفردات طاب جاد وحسن جوى شدة الوجد
 الشعور : الفرح الأداة: الجلاء الفرح بِجَلاء المستعمر الغربي(. عَنْ مَشَاعِرِ الفَرَحِ وَالزَّهو بِتَحْقِيقِ التي عانى منها طويلا. الفكرة : التَّعْبِير
 مُنَادى مُضَافَ مَنْصُوب.ُ عروس يا، حَرْفُ نِدَاءٍ عَرُوس،َ جناس ناقص الإعراب : يا التراكيب المثال: طَابَ الملتقى البلاغة: )طَاب، طال(
 لا تحل مُضَاف إليه. جَوَى فَاعِ مَرْفُوعٌ جُمْلَةً )طَابَ الْمُلْتَقَى(: استئنافية، مبي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة،ِ وَالمَصْدَرُ المَ وَّل )ما طال( في محل جر، : فِعْلَ مَاض،ٍ مَنْصُوب. وما، حَرْفٌ مَصْدَرِيُّ طَالَ مَرْفُوعٌ بَعْدَمَا مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ المَجْدِ الْمُغْتَرَبِ : مُضَافَ إِلِيهِ مَجْرُورٌ المُلْتَقَى: فَاعِلَ
 الحري، لا محل لها مِنَ الإعراب. لها مِنَ الإعراب جملَهُ طَالَ جَوَى الْمُغْتَرِبِ(: صِلَةُ المَوْصُولِ
 المَهْر،َ وَلَمْ تَحْتَسِبِ ١٢- قَدْ عَرَفْنَا مَهْرَكِ الغالي فَلَمْ نُرْخص
ولم دفع صَدَاقِ مكلف لم نبال بذلك الشرح مع أنا أدركنا أن الظفر بك أيتها الحرية يتطلب المفردات: مهرك صداق المرأة، ما يدفعه الزوج
 الشَّهَادِة لِنَيْلِ استقلاله، والاعتزاز بِهَا تَعْجِيدِ تمجِيدُ التَّضْحِياتِ الَّتِي قَدَّمَهَا الشَّعْبُ السُّورِي نساوم لنبخسَكِ حقك المشروع الفكرة
 التَّوكيد : جائز . )لَمْ نُرْخص(، )م الأساليب : قَدْ عَرَفنا أسلوب توكيد المؤكد: قد. حُكْمُ والشُّهَدَاء(. البلاغة: )الغالي، نرخص(: طباق إيجاب
 صِفَةٌ الْمَهْرَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ الغالي: الزمن الماضي. الإعراب : مَهْرَك،ِ أفادت نفي وقوع الفعل المضارع في تَحْتَسِب(: أسلوب نفي الأداة: لم.
 لِمَنْعِ الْتِقَاءِ السَّاكَنَين. وحُرَكَ بِالكَسْرَةِ وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُون.ُ مُضَارِعٌ مَجْزُوم، لَم،ْ حَرْفٌ جارَمٌ نُرْخِص:ِ فِعْلَ مَنْصُوبَة،ٌ فَلَمْ : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْفِ
 
 -  -  
-
.
الحجمة 
 
 

----- PAGE 110 -----

 - 
ولَمْ نَحْتَسِبِ : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ لَم،ْ حَرْفٌ جازمٌ نَحْتَسِب،ٍ فِعْلَ مُصَارِعُ مَجْرُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ وحرك بالكُسْرَةِ لِلضرورة الشَّعْرِيَّةِ جُمَلَةً قَدْ
عرفنا : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةُ لَمْ نُرْخِص( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَكَ لَهَا مِنَ الإعراب جملةً لَمْ نَحْتَسِب( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا حَل لها مِنَ الإعراب.
-۱۳ وأَرَقُناها دِمَاءً حَرَّةً فاعرفي ما شنت منها واشربي !
الشرح أهرقنا بسخاء دماءنا الطاهرة الزكية في سبيلك أيتها الحرية، فاهنئي واسعدي وتباهي بهذا المهر الثمين الفكرة : تَمَجِيدُ النَّصْحِياتِ
الَّتِي قَدَّمَهَا الشَّعْبُ السوري لِنَيْلِ استقلاله، والاعتزاز بها )تمجيد الشَّهَادِة والشُّهَدَاء(. الشعور : اعتزاز وافتخار الأداة: التراكيب المثال:
أَرَقْنَاهَا دِمَاءً حُرَّة. الأساليب: )اغرفي ما شِنْتِ(، )الشربي(: أسلوب أمر. صيفته: فعل أمر الإعراب: وأَرقناها الواو، حَرْفُ عَطْفِ أَرَقْنَاها،
فعل ماض مبني على السُّكُون لاتِصَالِهِ بِصَمِيرِ الرَّفْعِ )نا( الدَّالَّةِ على الفاعلين. ونا، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ فاعل. وها،
ضمير مُتَصِلِّ مَيْنِي على السُّكُونِ فِي حَلِّ نَصْب،ِ مَفْفُولٌ بِهِ دِمَاءً بَدَلِّ مَنْصُوبُ حَرَّةٌ صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ فَاغْرفي: الفاء، حَرْفُ اسْتِثْنَافِ اغْرفي،
فِعْلَ أَمْرِ مَبْنِي على خَذْفِ النُّون، لأن مُضَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخمسة والياء، ضمير مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكون في محل رفع، فاعل ما: اسم
مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ وَاشْري الواو، حَرْفُ عَطْفُ اشْرَبِي، فِعْلُ أَمْرٍ مَبْنِي على حَذْفِ النُّونِ لِأَنْ مُصَارِعَهُ مِنَ
الأفعال الخمسة. والياء، ضمير متصل مبني على السُّكُونِ فِي مَحَلَ رَفْع، فَاعِل.ْ جملَةُ اغْرُفِي(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةُ )شِنْتِ(:
١٤- نَحْنُ مِنْ ضَغْفِ بَيْنَا قُوَّةً لَا تَلِنْ لِلْمارج الملتهب صلة الموصول، لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )اشْرَبِي( : مَعْطُوفَة،ٌ لا تحل لها مِنَ الإعراب .
المفردات تلن تنقاد المارج الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد الملتهب اللامع المتقد. الشرح صنعنا من الضَّعف قوة ما انقادت
أو ضَعُفَتْ أمام جبروت المستعمر المدجج بالأسلحة الفتاكة التي تقذف حمم الغدر المتقدة الفكرة الإصرار على تَحَدِي قُوَّةِ المُسْتَعْمِرِ
رغم ضَعْفِ الإمكانات الشعور: اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب المثال: نَحْنُ مِنْ ضَعْفِ بَيْنَا قُوَّة.ً البلاغة: )ضَعْف، قُوَّة(: طباق
إيجاب الأساليب : لم تلن: أسلوب نفي الأداة: لم. أفادت نفي وقوع الفعل المضارع في الزمن الماضي. الإعراب : نَحْنُ : ضميرُ رَفْعٍ مُنْفَصِل،
مبني على الصَّمَّةِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا. بَنَيْنَا: فعل ماضِ مَبْنِي على السُّكُون: لا تَصَالِهِ بِضمير الرفع )نا( الدالة على الفاعلين.َ ونا، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي
على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْه،ِ فَاعِلٌ قُوَّةَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ لَمْ تَلِنْ لَم حَرْفٌ جارَمٌ تَلِنْ فِعْلَ مُضارع مُجْرُوم، وعلامَةً جَزْمِهِ السُّكُونُ الْتَهِبِ : صِفَةً
مجْرُورَةٌ جُمْلَةً )نَحْنُ مِنْ ضَعْفٍ بَنَيْنَا( : استئنافية، لا تحل لها من الإعراب جُمْلَهُ بَبَيْنَا( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جملة )لَم تَلِنَ(: صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
-١٥ هَذِهِ تُرْبِتُنَا لَنْ تَزْدَهِي سوانا من حماةٍ نُدُبِ
المفردات ندب المفرد نذب، وهو الخفيف في الحاجة؛ لأنه إذا ندب إليها خف لقضائها. الشرح إنَّ أرضنا المباركة الطاهرة لا تفخر إلا
بحماية أبنائها، وترفض كل أشكال الحماية والوصاية والانتداب الفكرة دور الأبطال في حمايةِ الأَرْضِ وَحِفْظِ كَرَامَتِها رفض الحماية
والوصاية والانْتِدَابِ مِنْ قِبَلِ المُسْتَعْمِ ( البلاغة: )تربتُنَا لَنْ تَزْدَهِي(: استعارَةُ مَكْنِيَّة.ٌ الأساليب: لَنْ تَزْدَهِي: أسلوب نفي الأداة: تن.
أفادت نفي وقوع الفعل المضارع في الزَّمَن المستقبل الإعراب : هَذِهِ الهَاء،ُ حَرْفُ تَنْبِيهِ ذِه،ِ اسمُ إِشَارَةِ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً
ترينا: خَبَرٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ السَّمَةُ الظَّاهِرَة.ُ ونا، ضمير متصل مبني على السُّكُون في محل جر، مُضَاف إليه. لَنْ تَزْدَهي: لَنْ حَرْفٌ نَاصِب.ٌ
تَزْدَهي، فِعْلَ مُصَارِعٌ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِّنَ لِلضرورة الشَّعْرِيَّة. بسوانا الباء، حَرْفُ جر. سوانا، اسم تجرُور، وعلامة
جَرَّهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَعَدُّر.ُ ونا، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَاف إليه. نُدْبِ : صِفَةٌ مَجْرُورَة.ً
جُمْلَهُ هَذِهِ تُرْبِتُنا(: استثنافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جُمْلَهُ لَنْ تَزْدَهي(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
ملحق الأبيات الخارجية المتممة الواردة في ديوان الشاعر عمر أبو ريشة:
وأمانيه انتفاض الأرضِ مِنْ غَيْهَبِ الدَّل،ِّ وذُلِ الغَيْهَبِ
المفردات الفيهب: الظُّلْمَة.ُ ومِنَ اللَّيل الشديد الظُّلْمَةِ الشرح عندما أَقْدَمَ الإنسان العربي إلى فُتُوحَاتِهِ كَانَ يَحْلُمُ أَنْ يَنْتَفِضَ أَبْنَاءُ الأَمَّةِ
العربية، ويتوروا مِنْ أَجْلِ الخلاص مِنْ ظُلْمَةِ الدُّل والخنُوع البلاغة: )غَيْهَبِ الدُّ ،( )ذَلِ الغَيْهَبِ : تَشْبِيهُ بَلِيْ إِضَافِي.
الإعراب : أمانيه : مُبْعَدَاً مَرْفُوعُ انْتَقَاضُ خَبَرٌ مَرْفُوع الأَرْضِ الدُّلِّ الغَيْهَبِ : مُصَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ
مختضب وانطلاق النور حتى يرتوي : كُلُّ خَفْنِ بالقرى
المفردات مختضب : خَضَبَ خَضْبًا وَخُضُوبًا تلون ومختصب : اسم فاعل فعله: اختضب الشرح وكانَ يَحْلُمُ كَذَلِكَ بِأَنْ تَغْشَى أنوارُ
النَّصْرِ وَجْهَ الإنسان العربي، وَتَسَحَ عَنْهُ غَبَارَ الذّلِ الذي لَطَّحْ جَبِيْنَه،ُ عَفَرَ جَفْنَهُ البلاغة: )يَرتوي كُلِّ جَفْنِ : استعارَةً مِكْنِيَّة.ٌ
 
 -  -  
-
. جمة

 

----- PAGE 111 -----

 -  
الإعراب : انطلاق : اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ حَتَّى حَرْفُ غَايَةٍ وَجَرٍ يَرتوي: فِعْلَ مُصَارِعٌ منصوب بأنْ الْمُضْمَرَةِ بَعْدَ حَتَّى كُل:ُ فَاعِلَ مَرْفُوعٌ النُّور،ِ
جَفْن : مُصَافُ إِلَيْهِ تَجْرُوز برتوي كُلُّ جَفْنِ(: صِلَةُ الْمَوْسُولِ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب . مُخْتَضِبِ : صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ
حُلُمٌ وَلَّي، وَلَمْ يُجْرَحْ بِهِ شَرَفُ المَسْعَى وَنُبْلُ الْمَطْلَب!
المفردات: المسعى: طَلَبُ المكرمة في أنواع المجد والكرم. والجمع مساع. الشرح: مَعَ أَنَّ الحلم الذي سعينا وراءه وحاوَلْنَا بُلُوغَهُ لَم يَتَحَقَّق،
إِلَّا أَنَّ هَذَا لَم يَخْدِسٌ قَدَاسَةَ الْحَدَف،َ أو يُهَوَنَ مِنْ نَزَاهَةِ الطَّلب الشُّعُور: خَيْبَةُ أَمَل الأداة التراكيب المثال: حلم وَلى الإعراب : حلم :
خَبَرٌ مَرْفُو. )وَلى( : فِي مَحَلِّ رَفْعِ صِفة. شَرَف : نَائِبُ فَاعِلِ مَرْفُوعُ لَمْ يُجْرَحْ بِهِ شَرَفُ الْمَسْعَى(: في محل نصب حال. نبل: اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوء.ٌ
المسعى المطلب: مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ
سَكِرَتْ أَجيالنا في زهوها وَغَفَتْ عَنْ كَيْدِ دَهْرٍ قُلَّبِ!
المفردات زهوها زها تاه وتعاظم وافتخر الزهو الكبر. ويريد هنا الانشغال بِفَرَح النَّصْرِ على العثمانيين. كَيْدِ الكَيْدُ إِرَادَةُ مَضَرَّةِ الغَير
خِفْيَة.ً الشرح انتشى أبناء الأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ فِي أَيَّامٍ فَرَحِهِم، حِيثُ دَفَعَتْهُم لحظات الفرح والسرور إلى التيه والإعجاب بالنَّفْس،ِ فَعَفَلُوا عَنْ مَكْرِ
الرَّمَانِ وَتَقَلْبَاتِهِ الفِكْرة: تصويرُ الغَفْلَةِ عَنْ تَقَلْبَاتِ الزمانِ البلاغة : كَيْدَ دَهْرِ(: استعارَةً مَكْنِيّة.ٌ الإعراب : أجيالنا: فاعل مَرْفُوعٌ دَهْرِ : مُضاف
إِلَيْهِ مَجْرُورٌ قَلَّبِ : صِفَةٌ فَجْرُورَة.ٌ
ه وَصَحونا فَإِذَا أَعْنَاقُنَا مُفْقَلات بقيود الأجنبي
المفردات متقلات اسمُ مَفْعُول،ِ فِعْلُهُ أَنقل الشرح وحِينَمَا تَخَلَصْنَا مِنْ تأثير النَّشْوَة،ِ وانجَلَتْ عَنْ أَنفُسِنَا مَعَالِمُ الفَرَحِ والزهو وَجَدْنَا نِيرَ
المُسْتَعْمِرِ الفرنسي يُطَوَقُ رِقَابَنا، وأغلالَهُ تُكَبِّلُ أيدينا. الفكرة: تصويرُ الصَّحْوَةِ مِنَ الغَفْلَةِ الشعور : حزن والم. الأداة: التراكيب المثال:
أَعْنَاقُنَا مُثْقَلَاتٌ بِقُيود الأجنبي الإعراب : أَعْنَاقُنا: مُبْتَدَ مَرْفُوعٌ مُثْقَلات : خَبَرٌ مَرْفُوعُ الأَجْنَبِي مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ .
- فَدَعُونَاكِ فَلَمْ تَسْمَعُ سوى زَفْرَةٍ مِنْ صَدْرِكَ الْمُكْتَنِبِ!
المفردات : زَفْرَةِ زَفَرَ أَخْرَجَ نَفَسَهُ بَعْدَ مَدِهِ إِيَّاهِ الْمُكْتَتِبِ : كَ بَ تَغَيَّرَتْ نَفْسُهُ وانكَسَرَتْ مِنْ شِدَّةِ الهم والحزن الشرح نادَيْنَاكِ أَيَّتها
الحرية، لكنكِ لم تردي على النداء، فلم يتناهي إلى أَسْمَاعِنَا إِلَّا شَهَقات الأسى والألم المنبعثَةُ مِنْ صَدْرِكِ الحزين الشعور : حزن الأداة:
التراكيب المثال: ثُمَّ نَسْمَعُ سِوى زَفْرَةٍ مِنْ صَدْرِكِ المكتتب البلاغة: )صَدْرِكِ المكتب( استعارَةً مَكْنِيَّةٌ شَبَّةَ الْحَرِّيَّة بإنسان(. الإعراب:
سوى : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ زَفْرَةِ : مُضَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور.ٌ المَكْتَتِبِ : صِفَةٌ جْرُورَة.ٌ
فَحَمِلْنَا لك إكليل الوَفَا وَمَشَيْنا فوق هام النُّوَبِ
المفردات: إكليل: تاج الوفا: الوفاء. هَام المفرد هامة، وهي الرأس التوبُ التَّوَبَةُ النَّازِلَةُ والمصيبة الشرح بقينا أوفياء لَكِ أَيَّتُهَا احْرِّيَةُ
مُصَمِّمِينَ على النَّصْرِ مِنْ أَجْلِ الحُصُولِ عَلَيْك،ِ فَلْمَ نَكْتَرَتُ بالصعوبات، وعزمنا على تجاوز العقبات، ودسنا فوق المصائب والتكبات الفكرة:
الوفاءُ لِلْهَدَفِ والتَّغَلُبُ على الصعاب في سَبِيلِ تَحْقِيقِهِ الشُّعُور: اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب المثال: حملنا لك إكليلَ الْوَفَا. أو : مَشَيْنا
فوقَ هَامِ التَّوَبِ البلاغة : )إكليل الوَفَا( : تشبيةٌ بَلِيعٌ إضافي )هَامِ التَّوَبِ( استِعَارَةٌ مَكْنِيَّة،ٌ وَيُقْبَل:ُ تشبيه بَلِيعٌ إضافي الإعراب الوفاء هام،
النوبِ : مُصَافُ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ فَوقَ : مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مكانٍ مَنْصُوب.ُ
وامسحي دَمْعَ اليَتَامَى وابسمي والمسي جُرْحَ الحزاني واطربي
المفردات اليتامى، الخزانى : صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل الشرح : أيتها الحريَّةُ اغسلي بِدِمَاءِ الشُّهَدَاءِ التي أُرِيقَتْ مِنْ أَجِلِكِ دُمُوعَ الأَيتام وافْرَحِي
وارسمي الابتسام على محياهم، وداوي بهذه الدِّمَاءِ جُرْحَ كُلِّ حَزِينِ لِتُدْخِلِي الْفَرَحَ والسرور إلى قَلْبِهِ الإعراب امسحي، ابسِمِي، الْمَسِي، اطْرَبِي:
فعل أمر مبني على حَذْفِ النُّون؛ لأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الأفعال الخمسة. دَمْع،َ جُرْحَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ اليَتَامَى الْحَزَانى : مُصَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ
- كَمْ لَنا مِنْ مَيُسلون نفضت عَنْ جَنَاحَيْهَا غُبَارَ التَّعَبِ
الشرح حضنا معاركَ كَثِيرَةً مثل مَعْرَكَةِ مَيْسَلُون، وقد حَقَّقنا في هذه المعارك النَّصْرَ بَعْدَ الخَزِيمَة،ِ فَغَسَلْنَا الدُّلَّ والعارَ عَنْ أَنفُسِنا. البلاغة: )ميسلون
نَفَضَتْ عَنْ جَنَاحَيْهَا(: استعارَةُ مَكْنِيَّة.ٌ )عُبَارَ التَعَبِ( : تشبية بليع إضافي الإعراب : كَمْ خَبَرَيَّةٌ مَبْنِيَّةٌ على السكون فِي مَحَلِّ رَفْعِ مُبْتَدَا.ً
)نَفَضَتْ( في محل نصب حال.
۱۰- كَمْ نَبَتْ أَسْيَافُنَا فِي مَلْعَبِ وَكَبَتْ أَفْرَاسُنَا فِي مَلْعَبِ
المفردات: نَبَتْ نَهَا السَّيْفُ عَنِ الصَّرِيبَةِ نَبُوا وَنَبْوَة:ً لم يُصِبْهَا. والسَّهْمُ عَنِ الغَرَضِ جاوزَهُ كَبَتْ تَعَثَرَتْ الشرح خذلنا في معارك
كثيرة، حَيْثُ تَعَثَرَتْ خُيُولُنَا، ولَ تُحَقِّق سُيُوفُنَا أَهدافها. الشعور : خَيْبَة،ٌ وحزن الأداة التراكيب المثال : نَبَتْ أَسْيَافُنَا فِي مَلْعَب.ِ أو : كَبَتْ
 
  -  -  

 

----- PAGE 112 -----

 - 
أَفْرَاسُنَا فِي مَلْعَب. البلاغة: )كَمْ نَبَتْ أَسْيَافُنَا فِي مَلْعَب،ِ كَبَتْ أَفْرَاسُنَا فِي مَلْعَبِ( : كناية عن الهزيمة الإعراب: كَمْ خَبَرَيَّةٌ مَبْبَيَّةٌ على
السكون في محل نَصْبَ مَفْعُولٌ مُطْلَق.َ
١١- مِنْ نِضَالِ عَائِرٍ مُصْطَخِبِ لِنِضَالِ عَائِرٍ مُصْطَخِبِ
المفردات : مصطحب : صَخِبَ الجَمْعُ صَخْبًا : عَلَتْ فيه الأصوات واختلطتْ اصطحب القَوْمُ : تصايحوا وتضاربوا الشرح : كُنَّا نَنْتَقِلُ مِنْ مَعْرَكَةِ
قاسِيَةِ طَاحِنَةِ لا توفيق فيها إلى مَعْرَكَةِ أَشَد وأَعْنَف.
-۱۲ شَرَفُ الوَثْبَةِ أَنْ تُرْضي العُلَا غُلِبَ الواثِبُ أَمْ لَمْ يُغْلَ ؟!
المفردات الوثبَة وثبَ يَبْبُ وَثَبًا وَنُونَا قَفَر.َ وتب على فلان: غالبه. والمقصود هنا التضال والكفاح الواتب المناضل. والوايب: اسم
فاعِلِ فِعْلُهُ وَتَبَ الشَّرح : يَكْفِي المَنَاضِلِ فَخْرًا وَشَرَفًا أَنْ يَكُونَ نِصَالُهُ مِنْ أَجْلِ الفَاعِ عَنِ الوَطَنِ لِبُلُوعَ الْمَجْد،ِ وَلَا يَهِم بَعْدَ ذَلِكَ أَكَانَ
مُنْتَصِرًا أَمْ مَهْرُومًا. البلاغة: )الوَثْبَةِ تُرْضِي(، )تُرْضِي العلا(: استعارَةً مَكْنِيَّة.ٌ )غُلِب،َ لم يقلب( طباق سلب الإعراب : شَرَف: مُيْتَدَاً
مَرْفُوعُ أَنْ تُرْضِي العلا: الْمَصْدَرُ الْمُؤْوَّلُ فِي مَحَلَّ رَفْعِ خَبَر.َ )تُرْضِي(: صِلَةُ المَوْصُولِ لا تحل لها مِنَ الإغراب الوائِبُ : نَائِبُ فَاعِلِ مَرْفُوع.ٌ
-۱۳ فالِتَفِتْ مِنْ كُوَّةِ الفردوس يا فيصل العلياء، وانْظُرْ وَاعْجَبِ
المفردات: كوة : الكُوَّةُ خَرْقُ في الجدار، فتحة، نافذة للتَّهْوِيَة والإضاءة. الجَمْعُ : كُوى فَيُصَل: الفَيْصَل:ُ الحاكم أو القاضي. والماضي
القاطع يفصل بين الحق والباطل الجمع: فياصل الشرح : تَلَفَتْ أَيُّهَا الشَّهِيدُ مِنْ جَنَّةِ الفِرْدوس التي تَتَرَبَّعُ على عَرْشها، وانظُرْ بِغَيْنِكَ
واعْجَبْ بِمَا فَعَلْناه بالمُسْتَعْمر الإعراب: الفردوس، العلياء : مُضَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور.ٌ
١٤- أَتَرَى كَيْفَ اشْتَفَى النَّارُ مِن ال فاتح الْمُسْتَرَقِ الْمُسْتَلِبِ
المفردات اشتقى مِنْ عِلَّتِهِ بَرَى وَاشْتَفَى بكذا : شَفِي بِهِ وَاشْتَفَى من عده: بلغ ما يُذْهِبُ غَيْظَهُ مِنْهُ الفَاتِحِ الْمُسْتَرِق،ِ الْمُسْتَلِب:ِ
اسم فاعل والفعل على الترتيب فتح استرق، استلب الشرح هل ترى كيف أخذنا بثأرنا وشَفَيْنَا غِلَّنَا حِيْنَمَا جَرَّعْنَا الْمُسْتَعْمِرَ الغَاصِبَ
السارق كؤوس الهزيمة. الفكرة: تصوير هَزِيمَةِ المُسْتَعْمِ الشَّعُور: اعتزاز، وافتخار، وفرح الأداة: التراكيب المثال: اشْتَفَى التَّأْرُ مِنَ الفَاتِح.ِ
البلاغة: )اشْتَفَى النَّارُ( : استعارَةً مَكْنِيَّة الإعراب : كيف : اسم استفهام في مَحَلَ نَصْبَ مَفْعُول مُطْلَق المُسْترق، الْمُسْتَلِبِ : صِفَةٌ مَجْرُورَة.ً
١٥- وطوى ما طال من راياته في ثنايا تجمِهِ الْمُحْتَجِب؟!
المفردات المختجب: حَجَبَ عَنْهُ الضَّوء: سَتَرَهُ عَنْهُ والمُخْتَجِب اسم فاعل فعله: احتجب الشرح : بَعْدَ أَنْ جَرَّعْنَا الْعَدُ الزَيْمَةَ رَاحَ
يُلَمْلِمْ أعلامهُ وَيَطُويها ويخفيها في ظُلُمَةِ نَجْمِهِ الذي أَفِلَ وانطفا.ً الفكرة : التَّعْبِيرُ عَنِ الشمالةِ بجريمة المستَعْمر الشعور : اعتزاز، وافتخار،
وفرح الأداة: التراكيب المثال: طوى ما طال من راياته الإعراب : ما : اسم مَوْصُولُ فِي مُحَلَ نَصْبَ مَفْعُول بِه.ِ )طَالَ : صِلَةُ الْمَوْسُولِ لَا مَحَلَّ
لها مِنَ الإعراب تجمه: مُضافُ إِلَيْهِ يَجْرُورٌ المُحْتَجِبِ : صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ
-١٦ ما نسينا دمعة عاصيتها في وداع الأمل المرتقب
المفردات عاصيتها حاولت مَنْعَ نُزولها . المرتقب : اسمُ مَفْعُولٍ فِعْلُهُ : ارتقب الشرح أَيَّتها الحريَّةُ لم نَنْسَ تلك الدُّمُوعَ التِي كَفَكَفْتِهَا،
وحاولتِ مَنْعَ نُرُوهَا حِينَمَا سَيُطَرَ اليَاسُ عَلَيْك،ِ وتلاشى أَمَلُ النَّصْرِ والتَّحَرُرُ فِي نَفْسِكِ الشعور : حزن الأداة : التَّراكيب المثال: ما نسينا
دمعة عاصيتها. الإعراب : عاصيتها( في محل نصب صفة الأمل : مضاف إلَيْهِ يَجْرُورٌ المرتقب : صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ
-۱۷ رجفت بالأمس سكرى ألم فاسلها اليوم سکری طرب
الشرح ارتَعَشَتْ تِلْكَ الدَّمْعَةُ وَارْتَجَفَتْ قَبْلَ تَحْقِيقِ النَّصْرِ مِنْ شِدَّةِ الأسى والألم، أما اليومَ فَأَسَالَ تِلْكَ الدَّمْعَةَ الفَرْحُ بِتَحْقِيقِ النَّصْرِ على
المستمر الإعراب سكرى حال منصوب الم، طرب : مضاف إلَيْهِ يَجْرُورٌ اليوم : مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوب.َ
۱۸- یا لنعمى خف في أظلالها ما حملنا في ركاب الحقب
المفردات: نعمى: النِّعْمى الرفاهِيَةُ وطيب العيش، والدعة ركاب : الركاب الإبل المركوبة، أو الحامِلَةُ شَيْئًا، أو التي يُرادُ الحَمْلُ عَلَيْهَا الحَمْع:ُ
ركب، وركايب الحقب: الحِقْبَةُ مِنَ الدَّهْرِ : الْمُدَّةُ لَا وَقت لها، الجَمْعُ حِقَب وحقوب الشرح ما أطيب الحياة التي بَلَغَنَاهَا بَعْدَ تَخْقِيقِ النَّصْرِ
على المُسْتَعْمر؛ حيثُ صِرْنَا نَعِيش فيها بِدِعَةٍ وَرَفَاهِيَة،ٍ وخف علينا في ظلها ثقل ذلك الحمل الذي أَنهُكَ كَاهِلَنَا طَوال مُدَّةِ الاستعمار.
الإعراب خف : فعل ماض مبني على الفتح ما : اسم مَوْصُولُ فِي مَحَلِ رَفْعِ فَاعِل. )ملنا(: صِلَةُ المَوْصُولِ لا محل لها من الإعراب.
 
۱۱۲   -  -  
 -
 

----- PAGE 113 -----

 -  
-١٩ أينما جال بنا الطرف انثنى وطيوف الزهو فوق الهدب
المفردات انثنى الحنى، وارتد، وتمايل، وتَبَخْتَر.َ زها : تاه وتعاظم وافتخر الزهو: الكِبَر.ُ ويُرِيدُ هنا الفرح والفخر الشرح أينما تَجَوَّلنا
بأبصارنا في ربوع الوَطَنِ تَمَايَلَتْ أبصارنا وتَبَخْتَرَتْ والفَرَحُ والفَخْرُ يَعْلوان أهداتها الشعور فرح الأداة: التَّراكيب المثال: طيوف
الزهو فوق الهدب البلاغة : )الطرف انثنى( استعارَةٌ مَكْنِيَّة الإعراب : أينما : اسم شرط جازم مَبْنِي على الفتح في حَلِّ نَصْبِ مَفْعُولٌ فِيهِ
ظرف مكان. وما زائدة. جال بنا الطرف( : في محل جر بالإضافة. انثني( : جملة جواب الشَّرْطِ لا محل لها مِنَ الإعراب طيوف: مُبْتَدَاً مَرْفُوع.
فوق : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مكانٍ مَنْصُوبُ الزهو ، الهدب : مُضاف إِلَيْهِ مَجْرُورٌ طيوفُ الزهو فوق الهدب في محل نصب حال.
۲۰- فلنصنْ مِنْ حَرم الملك لها منبر الحقد وسيف الغضب
المفردات نصن: صانَ حَفظ في مكان أمين منبر : اسم آلَة.ٍ الشرح : فَلْنَحْم هذه التربَةَ الطَّاهِرَة، ولُنُحَافِظُ مِنْ أَجْلِهَا عَلَى مَوَاقِفِنَا الْمُعَادِيَةِ
لِلْمُسْتَعْمِر الذي استباح حُرْمَةَ هذه التربة، ولنُبْقِ سَيُوفَنَا مُشْرَعَةً فِي وَجْهِه. البلاغة: منبر الحقد(، )سيف الغضب(: تَشْبِيهُ بَلِيْعٌ إضافي.
الإعراب فلتصن: الفاء: حَرْفُ استئناف الام: حَرْفٌ جَازِمْ نَصَنَّ فِعُلْ مُضَارِعٌ تَجْزُوم منبر : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ سيف : اسمٌ مَعْطُوف
مَنْصُوبُ الحقد، الغضب : مُصَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ
-٢١ ولنسل حنجرة الشدو بها بين أطلال الضحايا الغيب
الشرح ولْتَبْقَ حَناجِرُنَا مُشِيْدَةً بهذه التَّرْبَةِ الطَّاهِرَة،ِ مُمَجَدَةَ دِمَاءَ الشَّهَدَاءِ التِي طَهَّرَقًا مِنْ دَنَسِ الْمُسْتَعْمِرِين الإعراب: لتسل: الام:
حَرْفٌ جازم نسل : فعل مضارع تجزوم. حنجرة : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ الشدو، أطلال، الضحايا : مُضافَ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ الغيبِ : صِفَةً مَجْرُورَة.ٌ
۲۲- صلت الأمة إن أرخت على جرح ماضيها كثيف الحجب
المفردات: صَلَّتِ : ضَكَ صَلَّا، وضلالا، وضلالة: ضاعَ رَلَّ عَنِ الشَّيْءٍ ولم يَهْتَدِ إليه. والضَّلال:ُ العُدُولُ عَنِ الطَّريق المستقيم عَمَّدًا أو
سَهْوًا الشرح : تَتِيْهُ الأَمَّةُ وَتَضِيعُ وَتَحِيدُ عَنِ الطَّرِيقِ المستقيم إذا أَغْمَضَتْ عَيْنَهَا عَنْ آلَامِهَا المَاضِيَة، وغَضَتِ الطَّرْفَ عَنْ نَكَبَاتِهَا السَّالِفَة
وتَغَاضَتْ عَنها. الفكرة التغاضي عن آلام الماضي يؤدي إلى الضياع البلاغة جرح ماضيها(: تشبيه بَلِيعٌ إضافي الإعراب : إن : حَرْفُ
شَرْطِ جازم ماضيها الحجب : مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ
 الحلمَ الكَرِيمَ الذَّهَي -٢٣ ما بَلَغْنَا بَعْدُ مِنْ أَخلامِنا ذلك
الشرح حَتَّقْنَا بَعْضًا مِنْ أَحلامنا لكننا إلى الآن لم تحقق ذلك الحلم العظيم الذي لطالما حلمنا بتحقيقه الإعراب : بَعْد : ظَرْفُ زمانٍ مَقْطُوع
عَنِ الإضافةِ مَبْنِي على الضَّمَ فِي مَحَلِّ نَصْب. ذَلِكَ : اسم إشارة في محل نصب مَفْعُول به. الحلم : بَدَلْ مَنْصُوبُ الكَرِيمَ الذَّهَبِي : صِفَةٌ مَنْصُوبَة.ٌ
-٢٤ أين في القدس ضلوع غضة لم تلامشها ذنابي عقرب؟
المفردات: غَضَةُ الغَضُ الطري الحديث مِنْ كُلِّ شيء. وغة صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل ذنابي: الذَّنب الشرح لا يوجد في أي
بُقْعَةٍ مِنْ بِقَاعِ القُدْسِ طِفْلِّ سَلِمَ مِنْ أَذِي الاحتلال الصهيوني، فهذا المُحْتَلُ عَقْرَبٌ لَم يَسْلَمْ طِفْلٌ مِنْ أَطْفَالِ القُدْسِ مِنْ لَسْعِ ذَنَبِه.ِ
الإعراب أين اسم استفهام فِي مَحَلَ نَصْبَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مُتَعَلِّقٌ بِخَبَرِ مُقَدَّم. ضلوع : مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ غَضَةٌ صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ ذناي: فَاعِلَ
مرفوع. لم تلامشها ذنابي عقرب(: فِي مَحَلِّ رَفْعِ صِفَة.
-٢٥ وقف التاريخ في محرابها وقفة المرتجف المضطرب
المفردات محرابها المحراب الغرفة، والقصر المرتجف المضطرب اسم فاعل، والفعل على الترتيب: ارتجف، اضطرب.
الشرح وقف التاريخ أمام الجرائم التي يرتكبها الصَّهَائِنَةُ بِحَقِّ أبناء القُدْسِ مَفْرُوعًا مُضْطَربًا. البلاغة: وقف التاريخ استعارَةٌ مِكْنِيَّة.ٌ
الإعراب وقفة : مَفْعُولُ مُطْلَقَ منصوب المرتجف : مضاف إلَيْهِ مَجْرُورٌ المضطرب : صِفَةً مَجْرُورَة.ٌ
سماع العالم المستغرب -٢٦ كم روى عنها أناشيد التهي في
المفردات : النَّهَى المُفْرَدُ : النَّهْيَةُ : وهي: العَقْلُ المستغرب : اسم فاعِلِ فِعْلُهُ استَغْرَبَ الشرح : روى التاريخ الكثيرَ مِنَ الجرائِمِ البَشِعَةِ
التي ارتكبها الصَّهَائِنَةُ بِحَقِّ أبناء القدس، وحينما لا مَسَتْ أسماع العالم، وَقَفَ العالم مَدْهُولا مُسْتَغْربا . الإعراب : كَمْ : خَبَرَيَّةٌ مَبْنِيَّةٌ على
السكون في محلِّ نَصْبِ مَفْعُولُ مُطْلَق النهي العالم : مضاف إليه مجرور المستغرب : صِفَةٌ تَجْرُورَة.ٌ
 
-  -  -  
۱۱۳

  

----- PAGE 114 -----

 - أ.  
بنها بين الأسى والكرب -٢٧ أي أنشودة خزي غص في
ما أبقى مِنْ نَفْسِه،ِ استحيا، وخَجِلَ مِنها. الشرح الحزن والغَم. خزي: خَزِي الرَّجُلُ المفردات الكرب مفردها الكُرْبَة،ُ )الكَرْبُ(:
للعالم. البلاغة: لَهُم احزن والهموم، إلا رواها وكشفها الصَّهَابِنَةً بِحَقِّ الفلسطينيين وجَلَبَتْ التاريخ جريمة مُخْزِيَةً مُخْجِلَةً مِنَ الجَرَائِمِ التِي اقْتَرَفَهَا
 خزي، الأسى: مُضَافَ إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ استفهام، مُبْتَدَاً مَرْفُوع أنشودة، أنشودة خزي(: تشبية بيع إضافي الإعراب: أي : اسم
٢٨- ما لأبناء السبايا ركبوا
للأماني البيض أشهى مركــــــــب
 مُشَبَّهَةٌ باسم مِن أبناء سبايا الأمم البيض: صِفَةٌ المأسور. ويريد هنا بأبناء السبايا: اليهود المفردات السبايا المفرد: الشبيَّة والسي:
 مُسْتَقْبَلٍ عَظِيمٍ فَوْقَ تَرِى وتمادوا في أُمْنِياتِهِم وَطَمَحُوا لِيلُوغِ ما بال اليهود قد بالعُوا في أحلامهم، الفاعل أشهى: اسم تفضيل الشرح
 حال الْبِيض:ِ صِفَةً . )رَكَبُوا( : في مَحَلَّ نَصْب مركب : مضاف إليهِ يَجْرُورٌ فِي مَحَلِ رَفْع مُبْتَدَا. الشايا، بلادنا العربية الإعراب: ما اسم استفهام
مَجْرُورَةٌ أَشهى : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ٌ
ما انطوت بين رخيص السَّلَبِ؟ رايةً -٢٩ ومتى هروا علينا
 مَعَ مَا غَنِمْنَاهُ مِنْهُم. رخيص: عَلَيْهِم وَطَوَيْنَا أَعْلَامَهِم إِلَّا هَزَمْنَاهُم وَانْتَصَرْنَا عَلينا وخاضوا ضِدَّنَا حَرْبًا، الشرح : مَا سَبَقَ لِلْيَهُودِ أن غارُوا
في محل : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبُ )ما انطوت(: مَفْعُول فيه ظرف زمان راية متى : اسم استفهام فِي حَلِّ نَصْبِ صِفَةً مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل الإعراب
نصب صفة رخيص السلب: مُضَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور.ٌ
من سراب الحق أوهی سبب؟ ٣٠- ومن الطاعي الذي مد لهم
 وأوهى اسم تفضيل. والطَّاغِي: اسم فاعل أوهى أضعف. العَظِيم الظُّلم، الكثير الطغيان. المفردات: الطَّاغِي: الظَّالم، والطَّاغِيَةُ
البلاغة : الاحتلال، وأهمهم بِشَرْعِيَّتِهِ وَجْهِ حَق، وَسَوَّعَ لَهُم هذا لِلْيَهُودِ أَنْ يَحْتَلُوا أَرْضَنا دونَ الشرح من هذا الظَّام الذي أَبَاحَ
 فِي مَحَلَّ مُبْتَدَةٌ مَرْفُوعٌ الذي: اسمٌ مَوْسُولٌ من اسم استفهام فِي مَحَلِّ رَفْعِ خَبَرَ الطَّاغِي سراب الحق(: تشبية بليغ إضافي الإعراب
: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ٌ : مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُورٌ أوهى الإعراب الحق، سبب رفع صفة. )مد( : صِلَةُ المَوْصُولِ لَا مَحَلَّ لَا مِنَ
٣١- أو ما كنا له في خطبه مَعُقل الأمن وجسر الهرب؟
وَطَرِيقًا وَكَرْبِهِ مَلَاذَا آمِنَا يَأْوِي إِلَيْهِ لِيَنْعَمَ بِالْأَمْن،ِ مكان الشرح ألم نَكُنْ لَهُ فِي شِدَّتِهِ المفردات خطيه الخطب المكروه. معقل: اسم
 كَانَ مَنْصُوب.ٌ زائد. ما حَرْفُ نَفي. مَعْقَل:َ خَبَرَ الهَمْرَةُ : حَرْفُ استفهام و الواو حرف يَسْلُكَهُ لِيَنْجُو مِنَ الأَخْطَارِ المحدِقَةِ به. الإعراب : أ:
الأمن الحرب : مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُورٌ .
 الذئب وجلد التَّغْلب؟ ٣٢- ما لنا لمح في مشيته مجلب
البلاغة: الوَحْشِيَّة،ِ ومعالم المكر والحمل والخداع لنا فِي هَيْنَتِهِ حِينَمَا نُبْصِرُهُ مَاشِيَا مَلامِحُ المفردات مجلب اسم آلة الشرح تبدو
 اسم استفهام فِي حَلِّ رَفْعِ مُبْتَدَا. : كِنَايَةً عَنِ المكر والخداع الإعراب ما محلب الذَّئب( : كنايَةً عَنِ الوَحْشِيَّة.ِ )جلد التَّعْلَبِ(
 الذَّنب التَّعْلَبِ : مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ المخ( : في محل نصب حال مِخْلَب : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ
فوق صَدْرِ الشَّرف المنتحب ۳۳- يا لذل العهد إن أغضى أس
 الذي فاعل الشرح يا للعار وَطَرْفَهُ عَنْهُ حَوَّلَهُ عَنْهُ المنتحب اسم بينَ أَجْفَانِهِ وأَعْضَى عَيْنَهُ المفردات: أغضى: أغضى فلان: قارب
 الدفاع الطَّرْفَ عَنْه،ُ وتنصَّلَ مِنَ العَهْدَ الذي قَطَعَهُ لِفِلَسْطِينَ وَغَضَ ويا للذل الذي سَيُلَطَخُهُ إِنْ تناسى سَيُكَلِّلُ جَبِينَ الإنسان العربي،
 مَكْنِية الإعراب : العَهْد،ِ صَدْرِ الشَّرْف:ِ )صَدْرِ الشَّرْفِ(، )الشرف المنتحب( استعارةً عنها وعَنْ شَرَفها البلاغة العهد أغضي(،
 المنتحب : صفة مجرُورَة.ٌ فوق : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مكان منصوب مضافُ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ اسي : مَفْعُولٌ لأَجْلِهِ مَنْصُوبٌ
 جفن النبي يا رؤى عيسى على ٣٤- يا روابي القدس يا مجلى السنا
 يَا مَنْ كُنْتِ مَهْبَطَ أَشْرَقَتْ على تراك الأنوارُ الإِهْيَّة،ٌ يا مرتفعات فلسطين الحبيبة، يا مَنْ المفردات السنا: الضوء السَّاطِعُ الشرح
 مُصَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ السنا، عيسى الني: مضاف منصوب القدس، مجلى، رؤى منادى الرسالات السماوية الإعراب روايي،
 الخيل ووهج القضب ٣٥- دون عليائك في الرحب المدى صهلة
لَكِ مِنْ بَرَائِنِ وَأَسْلِحَتَنَا دِرْعًا حاميًا لك،ِ ومُخَصًا الشرح انتظري تَجْدَتَنَا سَتَجْعَلُ خُيُولَنَا المفردات: القضب: السُّيُوفُ القَطَاعَةُ
إِلَيْهِ تَجْرُور المدى: صِفَةً مَجْرُورَة.ٌ مَنْصُوب عليانك الخيل، القضب: مُضافُ العدوان الإعراب : دونَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مكانٍ
صهلة : مُبْتَدَاً مرفوع. وهج: اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع.ُ
 
 -  -  
 كمة
 - -
  

----- PAGE 115 -----

 - 
وغت ما بيننا من نسب ٣٦- لمتِ الآلام منا شملنا
 أَبنائها، فَبِسَبَبِ هذه وأوجاعها وَخَدَتْ مَشَاعِرَ والقرابة الشرح مصائب البلاد العربية المفردات: لمت: جمعت نسب : الصلة
: شملنا: القَوْمِيَّةَ بَيْنَ أَبناء الأُمَّةِ العربية. الإعراب بَيْنَهُم الفكرة : المصائب تُقَوّي الروابط المصائب والأوجاع ازدادت روابط القرابَةِ قُوَّةَ
 بِه.ِ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌ ما : اسمٌ مَوْصُولُ فِي مَحَلَّ نَصْبَ مَفْعُولَ
 يشرب وإذا بغداد نجوى ۳۷- فإذا مصر أغاني جلق
 مِصْرَ ارتَسَمَتْ على مُحَيَّا شَعْبِ سُورية، : تَوَحْدَتِ المشاعِرُ فِي الأَقْطَارِ العَرَبِيَّة،ِ فَفَرْحَةً المفردات: نجوى النجوى: إسرار الحديث الشرح
الإعراب : إذا : فجانية. مصر، بغداد: الفكرة : تصوير وِحْدَةِ المشاعِرِ فِي الأَقْطَارِ العربية. وما يجري في العراق يَتَرَدَّد صداه في أنحاء الحجاز
 جلق، يشرب : مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ مُبْتَدَاً مَرْفُوع أغاني، نجوى : خَبَرٌ مَرْفُوع
 مشرقها بالمغرب ۳۸- ذهبت أعلامها خافقة والتقى
 الْعَرَبِيِّ إِلَى غَرْبِه.ِ وَفَرَحًا مِنْ شَرْقِ الوَطَنِ خَفَاقَةً تُرَفْرِفُ ابتهاجًا حيث ارتفَعَتْ أَعْلَامُها الشرح : تَوَحْدَتِ المشاعِرُ فِي الأَقْطَارِ العَرَبِيَّة،ِ
: حال منصوب. مشرقها : فاعِلِّ مَرْفُوع خافقة إيجاب الإعراب أعلامها، البلاغة: مشرقها المغرب(: طباق
 في ضلوع السحب ٣٩- كلما انقض عليها عاصف دفته
 آثارها. الشَّعُور: افتخار وَكُلَّمَا أَلَمَّتْ بَمَا مُصِيبَةٌ وَاجَهَتُها وتَخَلْصَتْ مِنْها وتفادَتْ الشرح كلما هاجم الأمة العربيةَ عَدُقٌ تَخَلَّصَتْ مِنْه،ُ
 )انقض السحب(: استعارَةُ مَكْنِيّة. الإعراب: عليها عاصف دفنته. البلاغة: ضلوع واعتزاز الأداة التراكيب المثال : كلما انقض
 مِنَ الإعراب. جُمْلَةُ جَوابِ الشَّرْطِ لا محل لها عليها عاصف( في محل جر بالإضافة. )دفنته(:
سهمه أشتات شعب مغضب ٤٠- بورك الخطب، فكم لف على
 وَالمِحَن،َ فَمَا أَمْرٌ شَت: متفرق الشرح ليبارك الباري الْمَصَائِبَ المفردات: أشتات : شَنَّتِ الأشياء شتانًا تَفَرَّقَتْ مفردها : السَّت:ُ
 المصائب سَبَبْ فِي وَحْدَةِ الأُمَّةِ العَرَبَيَّة.ِ أكثر المرات التي اجتمع فيها شمل أبناء الأُمَّةِ العربية الناقمِين على الظلم والعدوان الفكرة
 مُطْلَق. أشتات : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ٌ الإعراب الخطب: نائب فاعِلِ مَرْفُوعٌ كَمْ خَبَرَيَّةٌ مَبْبَيَّةٌ على السكون في محل نَصْبَ مَفْعُولُ
مغضب : صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ
أن أرى المجد انثنى يعتربي عروس المجد حسي عزة 
 مُقَدِّرًا لَهُم. مُنحَنِيَا أَمَامَ عَظَمَةِ أَبْنَاءِ الوَطَنِ احرَيَّةُ يَكْفِينِي عِزَّةً وافتخارا رُؤْيَةُ الْمَجْدِ المفردات: انثنى: انحنى. يعتز : يَفْتَخِرُ الشرح : أَيَّتُها
 المثال: أرى المجد انثنى يعتز بي. البلاغة: )المجد انثنى(، الفِكرة : تَقْدِيرُ المَجْدِ لأبناء الوطن الشُّعُور: اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب
الْمَصْدَرُ الْمَوَوَّلُ فِي مَحَلِّ رَفْعِ المجد يعن(: استعارة مكبية الإعراب حسبي: مبتداً مَرْفُوعُ عَزة: تيز مَنْصُوب. أن أرى المجد انشنى:
 )يعتنُّ( : في محل نصب حال. )حسبي عزة خير . )أرى( : صِلَةُ المَوْصُولِ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإغراب. )انثني( في مَحَلِّ نَصْبَ مَفْعُولُ به ثان.
أن أرى المجد انثنى( : استثنافِيَّةٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
 قفر مترام مجدب ٤٢- أنا لولاه لما طوفت في كل
 بَيسَ لاحتباس الماء فيه. الشرح لولا المفردات: قفر : القَفْرُ الخلاءُ مِنَ الأَرْضِ لا ماء فيه ولا ناس ولا كلا مجدب : جَدَبَ المكان:
في جواب لولا. ما : الأَراضي الحالية القاحِلَة.ِ الإعراب : لما: اللام واقعة رَغْبَتِي بِبُلُوعُ الْمَجْدِ لِمَا طَوَيْتُ الْمَسَافَاتِ الشَّاسِعَة،َ وجُبْتُ
حَرْفَ نَفي قفر : مُضاف إليه مجرور، مترام، مجدب: صفة تجرورة.
- رب لحن سال عن قيثارتي
هر أعطاف الجهاد الأشيب
 المُشَرَفِ فِي نُفُوس أبناء الأمة. البلاغة: بَثَتْ روح الكفاح المُوَفَّر والتضالِ الشرح : كَثِيرٌ مِنَ القصائد التي جادَتْ بِمَا فَرِيحَتِ الشَّعْرِيَّةِ
 مَحَلَّا على أَنَّهُ مُبْتَدَا.ً لحن : اسمٌ عَجْرُورٌ لَفَظًا مَرْفُوعٌ الإعراب : رَبَّ حَرْفُ جَرَ شَيْهِ بِالزَّائِد. لحن سال(، )الجهاد الأشيب( استعارَةً مَكْبَيَّة.ٌ
: صِفَةً تَجْرُورَة.ُ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ الجهاد : مُضاف إلَيْهِ تَجْرُورُ الأشيب سال(: في محل رفع صفة. )هر( : في محل رفع خبر. أعطاف
 ما أَنهُمْتِنِي مِن أدب ٤٤- لبلادي ولرواد السنا كل
 الْمَجْد.ِ اخْرَيَّةُ لوطني ولأبنائه الذين ارتقوا إلى ذرا الشرح أُهْدِي شِعْرِي وَكُلَّ أَدَبٍ أَهُمْتِنِي إِيَّاهُ أَيَّتُهَا
 لَا مُحَلَّ لها مِنَ الإغراب. فِي مَحَلِّ جَةٍ بالإضافة. )أَهَمْتِنِي( : صِلَةُ المَوْصُولِ الإعراب : كل: مُبْتَدَاً مَرْفُوع ما : اسمٌ مَوْصُولُ
 
 -  -  
-
 

الجسر

----- PAGE 116 -----

(۱)
مَشْيَا على الأَقْدَامِ
أو زَحْفًا على الأَيْدِي نَعُودُ
قَالُوا
وكان الصَّخْرُ يَضْمُرُ
والمَسَاءُ يَدًا تَقُودُ
 
 - ٠٩٤٧٩٠۱۱۰۹
لَمْ يَعْرِفُوا أَنَّ الطَّرِيقَ إِلَى الطَّرِيقِ
دَم،ْ وَمِصْيَدَة،ً وبيد
كُلُّ القَوافِلِ قَبْلَهُمْ غَاصَتْ
وكانَ النَّهْرُ يَبْصُقُ ضِفَتَيْهِ
قِطَعَا مِنَ اللَّحْمِ الْمُفَتَتِ
في وُجُوهِ الْعَائِدِينَ
كانوا ثلاثة عائِدِين
شَيْخُ وإِبْنَتُه،ُ وَجُنْدِي قَدِيمٌ
يَقِفُونَ عِنْدَ الْحِسْرِ
كانَ الحِسْرُ نَعْسَانًا ، وَكَانَ اللَّيْلُ قَبَّعَةً
وبَعْدَ دَقَائِقَ يَصِلُونَ هَلْ فِي
البيت ماء؟
وتَحَسَّسَ الْمِفْتَاحَ ثُمَّ تلا مِنَ
القُرْآنِ آيه
قالَ الشَّيخ مُنْتَعِشًا : وَكَمْ
مِنْ مَنْزِلِ فِي الْأَرْضِ
يَأْلَقُهُ الفَى"
قالَتْ : ولَكِنَّ المنازل يا أبي
أطلال
فَأَجَابَ : تبنيها يَدَان!
ولَمْ يُتِمَّ حَدِينَه،ُ إِذْ صَاحَ صَوْتٌ
فِي الطَّريق: تَعَالُوا
وتَلَتْهُ طَقْطَقَةُ البَنَادِقِ
لَنْ يَمُرَّ الْعَائِدُونَ
حَرَسُ الْحُدُودِ مُرَابِطُ
يَحْمِي الحُدُودَ مِنَ الْحَنِين
(۲)
أَمْر بإطلاق الرصاص على الذي
يجتاز هَذَا الْجِسْرَ؛ هَذَا الْحِسْرُ
مِقْصَلَةُ الذِي مَا زَالَ يَحْلُمُ
بالوطن
الطَّلْقَةُ الأُوْلَى أَزَاحَتْ عَنْ جَبِيْنِ
الليل
قبَّعَةَ الظَّلَامُ
والطلقَةُ الأُخْرَى ....
أَصَابَتْ قَلْبَ جُنْدِي قَدِيمٌ
والشيخ يَأْخُذُ كَلَّ إِبْنَتِهِ وَيَتْلُو
هَمْسًا مِنَ الْقُرْآنِ سُورَهُ
وبِلَهْجَةٍ كالحلم قال :
عَيْنَا حَبِيبِتِيَ الصَّغِيرَهُ
لا تَقْتُلُوهَا، وَاقْتُلُونِ لي يا جنود، ووَجْهُهَا القَمْحِيُّ لِي
محمود درويش
وبرغم أَنَّ القَتْلَ كالتدخين
الكِنَّ الجُنُودَ الطَّيبين"
الطَّالِعِينَ عَلى فَهَارِسِ دَفْتَرِ
قَذَفَتْهُ أَمْعَاءُ السنين
لم يَقْتُلُوا الاثنين
كانَ الشَّيْحُ يَسْقُطُ فِي مِيَاهِ النَّهْرِ
والبنت التِي صَارَتْ يَتِيمَهُ
كانَتْ مُمَزَّقَةَ التَّيَابِ
وطار عطر الياسمين
()
والصَّمْتُ خَيَّمَ مَرَّةً أُخْرَى
وعادَ النَّهْرُ يَبْصُقُ ضِفَتَيْهُ
قِطَعًا مِنَ اللَّحْمِ الْمُفَتَتِ
في وُجُوهِ العَائِدِين
لم يَعْرِفُوا أَنَّ الطَّرِيقَ إِلَى الطَّرِيقِ
دم، ومصْيَدَة،ً ولم يَعْرِفُ أَحَدٌ
شَيْئًا عَنِ النَّهْرِ الذي
يمَتَضُ لَ مَ النَّازِحِينَ
والحِسْرُ يَكْبُرُ كُل يوم كالطريق
وهِجْرَةُ الدَّم في مِيَاهِ النَّهْرِ تَنْحِتُ
مِنْ حَصَى الوادِي تَمَاثِيلًا لَهَا لَوْنُ
النُّجُوم،ِ وَلَسْعَةُ الذكرى، وطَعْمُ
الحب حينَ يَصِيرُ أَكْبَرَ مِنْ عِبَادَهُ
شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في النص:
يَضْمُر : هزِلَ وانكمش وانضم بعضه إلى بعض بيد: جمع بيداء وهي الصحراء أطلال : آثار مرابط ملازم التغر وموضع المخافة.
مِقْصَلة : اسم آلة من الفعل )فصل(، وهي آلة حادة كانوا يقطعون بما رقاب المحكوم عليهم بالقتل، جمعها مقاصل، يتلو: يقرأ القمحي: ما كان
لونه لون القمح.
شرح مقاطع النص:
شرح المقطع الأول : قال الشيخ وابنته والجندي القديم بحزم وإصرار : نحن مصرون على العودة إلى ديارنا مهما كلفتنا العودة من عناء
وجهد. إن لهم إرادة صلبة عنيدة قوية أقوى من الصخر الذي بدا ضعيفا أمام صلابتهم وتمسكهم بقرار العودة.
 
 -  -  
-
ד
مكتر.
 

----- PAGE 117 -----

 -  
وقد بدأت عودتهم قبل دخول الليل بقليل، لم يعرف هؤلاء الثلاثة المصير المجهول الذي يتربص بهم في طريق العودة، لم يعرفوا
أن طريق العودة الطويل محفوف بالأخطار مترع بالأهوال فيه القتل، وكمائن الصهاينة ... كل من سبقهم إلى ركوب هذا الطريق واجه
مصيرا فاجعا، فها هو النهر الذي يحاول هؤلاء العائدون اجتيازه يرمي في وجوههم جتنا فارقتها الحياة، فقد رست على ضفتيه أشلاء
من سبقوهم إلى محاولة العودة. وقف الثلاثة عند جسر العبور الذي مازال غافلا عنهم غير متنبه لحضورهم، وهم يتخذون الظلام ستارا
يمنع رؤيتهم. كانت نفوسهم تطفح بالشوق للعودة، وأحلام الوصول إلى المنزل تراود خواطرهم.
بدا الشيخ متيقنا من الوصول إلى بيته واثقًا من تفقد الماء فيه ليتوضا،ً والبحث عن مفتاح بابه، عازما على قراءة القرآن
فيه. قال الشيخ وهو مفعم بالتفاول: يقطن المرء في حياته كثيراً من البيوت لكنه يبقى أبدًا مشتاقا متعلقا بأوّل منزل ترعرع فيه".
قالت الفتاة وقد تسرب اليأس إلى نفسها لكن البيوت تحطمت ودمِرَتْ وصارت آثارا". فيجيب الشيخ محاولا طرد اليأس عنها :
در سيبنى من جديد".
ما
لم يكدِ الشَّيخ يُكْمِلُ التعبير عن آماله، ولم تكد الفتاة تنهي التعبير عن يأسها وشعورها بفقد منزلها وتحطمه، حتى يعلو صوت
البنادق ليسكت كل أمل وكل يأس. يصرح جنود الاحتلال بالعابرين: "تعالوا أَيُّهَا المتسللون"، ثم يتلو ذلك وابل من الرصاص معلنا
منْعَ العائدين من المرور، مؤكدًا وقوف حرس الحدود لوقف عودة العائدين، مصرحًا بأن هذا الوقوف مسخر لاغتيال حنين العائدين.
شرح المقطع الثاني:
يأتي نداء من حرس الحدود: "الدينا أمر بإطلاق الرصاص على كل من يحاول اجتياز هذا الجسر، فعلى هذا الجسر ستكون
غاية كل من تسول له نفسه التفكير بالعودة إلى الوطن". ثم يبدأ أزير الرصاص مبددًا حجب الظلام، فتنغرز رصاصة في قلب الجندي
القديم وترديه قتيلا، في حين راح الشيخ يمسك يد ابنته محاولا إبعادها عن رصاص الصهاينة. كان مُفْعَمًا بالإيمان يتلو في سره سورة
من سور القرآن لتكون رقية وحجابا يحجزان عنهما رصاصات الغدر والعدوان.
قال بلهجة تشبه الحلم أيها الجنود اقتلوني واتركوا ابنتي الصغيرة تحيا بعينيها الجميلتين، ووجهها الذي شابة لونه لون القمح.
شرح المقطع الثالث:
ومع أن القتل عند الصهاينة عادة ومزاج خاص كالتدخين يصعب عليهم التخلص منه، غير أن هؤلاء المغتصبين الذين فرضوا
وجودهم في فلسطين دون وجه شرعي، لم يقتلوا الشيخ وابنته معًا، إنما قتلوا الشيخ وأبقوا الفتاة حية. لم يحققوا حلم الشيخ لطيبة
جُبِلُوا عليها، بل لاطلاعهم على ما يعتمل في نفوس العائدين، ومعرفتهم أن الأب هو من يملك صنع القرار؛ فهو الذي يقود الفتاة
إلى الضفة الأخرى. وبعد أن يغدو الشيخ جثة تغوص في مياه النهر تصبح الفتاة يتيمة، فتنتهك حرمتها ويديس الجنود طهرها.
شرح المقطع الرابع :
بعد انتهاء محاولة العودة بهذه الفاجعة يعود الصمت ليخيم من جديد، ويعود النهر من جديد يرمي في وجوه العائدين جُتَنا
فارقتها الحياة، فقد رَسَتْ على ضفتيه أشلاء من حاولوا العودة، أولئك الذين لم يعرفوا أن طريق العودة محفوف بالأخطار مترع
بالأهوال؛ ففيه القتل وكمائن الصهاينة.
كذلك لا يعرف أحد شيئا عن تلك الجرائم البشعة التي ترتكب بحق من أراد عبور هذا النهر. إن هذا الجسر صار طريقا
يزداد امتدادا وطولا وصعوبة يوما بعد يوم، طريقا محفوفًا بالمخاطر والموت مفروشا باللحم المفتت من جثث الذين حاولوا العودة.
أولئك الذين ضربوا بإصرارهم على العودة أروع الأمثلة، فغدوا رموزا مشعة كالنجوم. لقد أثبتوا بإصرارهم على العودة أن حبهم لوطنهم
قد تعاظم حتى بلغ مدى تجاوز حدود العبادة.
مهارات الاستماع :
- ما القَضِيَّةُ التِي يَعْرِضُها النَّصُّ؟ ج -۱ حلم المهجرين الفلسطينيين بالعودة إلى ديارهم.
- حَدِدْ طَرَنِّي الصراع في النص. ج -۲ الطرف الأول : المهجرون من أبناء فلسطين، المتمثلون بالشيخ وابنته والجندي القديم.
الطرف الثاني: الجنود الصهاينة المحتلون.
مهارات القراءة :
- عَدِّدْ شَخْصِيَّاتِ القِصَّةِ الشَّعْرِيَّة.ِ ج -۱ الشيخ، وابنته، والجندي القديم، والجنود الصهاينة.
 
 -  -  
-
۱۱۷
مكتر
لحكمة
 
 

----- PAGE 118 -----

 - 
بِمَ تَسَلَّحَ كُلِّ مِنْ طَرَفِي الصَّرَاعِ فِي النَّصِ؟
ج - الطرف الأول : الشيخ، وابنته، والجندي القديم تسلحوا بالحنين إلى الوطن، وبالإرادة الصلبة القوية التي بدت أقوى من الصخر
وأصلب - الطرف الثاني: الجنود الصهاينة المحتلون تسلحوا بالبنادق والرصاص.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
-۱ استعِنْ بِالمُعْجَمِ فِي تَعَرَّفِ المَعَانِي الْمُخْتَلِفَةِ لِلفِعْلِ )تلا(، ثُمَّ اخْتَر معناها السياقِي كما وَرَدَتْ فِي المَقْطَعِ الأَوَّل. ج -۱ تلا: قرا.
- ٢ كَوَنْ مُعْجَمًا لُغَوِيَّا لِكُلِّ مِنْ عَجَالي: )العودة، الجريمة(.
ج -٢ مجال العودة : )مشيا، زحفا، نعود، تقود الطريق القوافل العائدين، عائدين، يصلون العائدون، الحنين، الوطن .....
مجال الجريمة: )دم، مصيدة، اللحم المفتت، البنادق، مقصلة، الرصاص، الطلقة، تقتلوها، اقتلوني، القتل، يقتلوا الدم، ....
ما مَرَاحِلُ الْعَوْدَةِ كَمَا عَرَضَهَا النَّصُ؟
ج - قر أبطال القصة الثلاثة، الشيخ وابنته والجندي القديم، العودة إلى وطنهم فلسطين مهما كلفهم ذلك من عناء وجهد. فبدأت رحلة
عودتهم قبل دخول الليل بقليل، حيث اتجهوا إلى جسر العبور، وعندما وصلوه صار الليل ستارا يمنع عيون الجنود الصهاينة المرابطين على الحدود
رؤيتهم، وحينما تنبه الجنود إلى محاولة العابرين تنتهي محاولة العودة بقتل الجندي القديم فالشيخ، فتدنيس شرف الفتاة.
- أَكَدَ محمود درويش الإصْرَارَ على العَوْدَةِ بِرَغْمِ مَا يَنْتَظِرُ العَائِدِينَ مِنْ مَخَاطِر.َ اذكُرُ مَظَاهِرَ هذا الإِصْرَارِ كَمَا تَجَلَّتْ لَكَ فِي الْمَقْطَعِ
الأَوَّلِ مِنَ الن.َّ ج - أصر الشيخ وابنته والجندي القديم على العودة إلى ديارهم مهما كلفهم هذا من عناء وجهد وإن تطلب الأمر
الزحف على الأيدي، فقد بلغت قوة إرادتهم وصلابتها درجة تجاوزت قوة الصخر وصلابته.
ه- ما الجرائم التي اقترفها الصَّهاينةٌ بِحَق العائِدِينَ كَمَا وَرَدَ فِي المَقْطَعِ الثَّالِثِ؟ جه اقترف الصهاينة بحق العائدين جرائم القتل، فقد
صار القتل عندهم عادة ومزاجا خاصا كالتدخين يصعب عليهم التخلص منه. وقد قتلوا الشيخ وانتهكوا حرمة الفتاة، ودنسوا شرفها.
- عَمَدَ الشَّيْحُ إِلى القُرْآنِ الكريم فِي مَوْقِفين في النص. حَدَدْهُمَا وَاذْكُرْ دِلالَةَ ذَلِك.َ
ج - المؤقِفُ الأَوَّل:ُ )وتحسس المفتاح ثم تلا من القرآن آية(. - المؤقِفُ الثاني: )والشيخ يأخذ كف ابنته ويتلو همسا من القرآن سورة(.
يدل ذلك على تشبث الشيخ بالإيمان؛ فهو يلجأ إلى الله في كل المواقف، وهذا يؤكد فكرة الإيمان والتدين عنده.
- تُمَثَلُ شَخْصِينَا الشَّيْ وَابْنَتِهِ جِيلَيْنَ مِنَ الفِلِسْطِينِينَ اذْكُرْهُما، وَوَضِحْ تَأْثِيرَ كُلِّ مِنْهُمَا فِي الْآخَرِ مِنَ النَّص.َ
ج - الجيلُ الأَوَّل )الشيخ(: يمثل الجيل القديم المفعم بأمل العودة والتفاؤل بالرجوع إلى أرض الوطن، ذلك الجيل الذي يؤكد على
العودة ويصر عليها . - الجيل الثاني )الفتاة تمثل الجيل الجديد الذي تسرب اليأس إلى نفسه وفقد أمل العودة.
إنَّ الجيل الأول يحاول طرد اليأس من نفس الجيل الثاني ويجعله مفعما بالأمل، فالشيخ يحاول أن يجعل ابنته متفائلة حالمة، فعندما تشير
إليه بتحطم منزلها بقولها ولكن المنازل يا أبي أطلال، يرد عليها طاردًا اليأس، راسما الأمل: )تبنيها يدان(.
- بَدَتْ شَخْصِيَّةُ الجَنْدِيَ فِي النَّصَ هَامِشِيَّة،َ ذَكَرَهَا الشَّاعِرُ فِي مَوْقِفين، ولَمْ يُسْنِدْ إليها أَيَّ فِعْلِ اذْكُرُ هَذَينِ الْمَوْقِفين، مُبَيِّنًا غاية
الشَّاعِرِ مِنْ ذَلِك.َ ج- المؤقِفُ الأَوَّل:ُ مرافقة الشيخ وابنته في طريق العودة كانوا ثلاثة عائدين ... شيخ وابنته وجندي قديم(.
- المؤقِفُ الثاني: عند مقتله والطلقة الأخرى... أصابت قلب جندي قديم(. - غاية الشاعر : لم يرد الشاعر أن يعطي الجندي دورا
إيجابيا في النص، ولعل الشاعر قد أراد من شخصية الجندي أن ترمز إلى عدم فاعلية الجيش العربي في إنقاذ فلسطين من برائن الصهاينة.
- تَعَمَّدَ الشَّاعِرُ السُّرِيةَ مِنَ الجُنُودِ الصَّهَاينة، مَمَّنْ لِذَلِكَ مِنَ المَقْطَعِ الثَّالِث،ِ واذكرِ الهَدَفَ مِنْ تِلْكَ السُّخْرِية.ِ
ج -۹ المثال : ظهرت السخرية من الجنود القتلة في قول الشاعر: لكن الجنود "الطيبين"(. - الهدف مِنْ تِلْكَ السُّخْرِية:ِ إثبات النقيض من
أجل التنديد بأفعال هؤلاء الجنود الذين أدمنوا على القتل والإجرام، وخلت قلوبهم من الرحمة والشفقة.
المستوى الفني:
- لَوْنَ الشَّاعِرُ بِينَ النَّمَطَين الوَصْفِي والسَّرِدِي في تقديم حكايته، ما المؤشرات التي تَدُلُّ على ذَلِكَ؟
ج -۱ مؤشراتُ النَّمَطِ الوَصْفِي :
استعمال الصور البيانية الخيالية الموحية: كان النهر يبصق صفتيه، كان الجسر نعاسا، كان الليل قبعة، الطلقة الأولى أزاحت عن
جبين الليل قبعة الظلام، القتل كالتدخين، النهر الذي يمتص لحم النازحين، الجسر يكبر كل يوم كالطريق ....
استعمال الأفعال الدالة على حالة الموصوف، أو الجمل الاسمية التي تمكن من إطلاق الصفات والنعوت وبدخول )كان( على
هذه الجمل ينتقل الوصف من الحاضر إلى الماضي : )وكان الصخر يضمر والمساء يدا تقود، وكان النهر يبصف صفتيه قطعا من اللحم
المفت، كان الجسر نعاسًا وكان الليل قبعة، كان الشيخ يسقط في مياه النهر البنت التي صارت يتيمة كانت ممزقة الثياب(.
 
۱۱۸   -  -  

-
 

----- PAGE 119 -----

 -  
مؤشرات النمط الوصفي
 أو الجمل الاسمية التي تمكن من إطلاق الصفات والنعوت،ِ - الإكثار مِنَ الصفات. -٢ استعمال الأفعال الدالة على حالة الموصوف،
 والاستمرار . المضارع للدلالة على الحركة والحيوية الماضي. - اعتماد الفعل وبدخول )كان( على هذه الجمل، ينتقل الوَصْفُ مِنَ الحاضر إلى
 كالتعجب والتمي والاستفهام. - ٦ تحديد واضح استعمال الفعل الماضي لوَصْفِ حادث مَضَى ٥- الإكثار مِنَ الأساليب الانفعالية،
رَةِ فِي النَّفْس،ِ الدالة على الانفعال. - كَقْرَةُ الصُّور الفنيَّةِ المُوَ لزمان والمكان واستخدام روابطهما. - استعمال المصادر، والأفعال
 من خلال حالتِهِ النَّفُسِية.ِ ذات الكاتب بالموصوف، والنَّظَرُ إليه والخيالية الموحية. ۹- تكوين حَقْلِ مُعْجَمي خاص بالموصوف -١٠ اندماج
- مؤشرات النَّمَطِ السَّرْدِي:
 منتعشا: وكم ... يدان(. ويساعد في الكشف عن الطبائع: قال الشيخ - اعتماد الحوار الذي يضفي على الشرد الواقعية والحركة والحياة،
 ..... - استعمال الأفعال الماضية: )تحسس، تلا، صاح، أزاحت، أصابت، طار،
- لا الشَّاعِرُ إلى أسلوب الحوار في النص لِلْكَشْفِ عَنْ أَعْمَاقِ الشَّحْصِيَّات وتوجهاتها. وَضَحْ ذَلِكَ مِنَ الن.َّ
- تمكن الشاعر من خلال إجراء الحوار بين الشيخ وابنته من الكشف عن طبيعة كل منهما؛ فعندما أنطق الفتاة بالقول: )ولكن
المنازل يا أي أطلال، كشف عن نفسيتها المتشائمة، وأظهر اليأس الذي تسرب إلى نفسها. وعندما أنطق الشيخ بالقول: )تبنيها
 في كيانه. يدان كشف عن نفسيته المتفائلة، وأظهر أن الأمل لم يزل يسري
انكا الشاعر على الرمز فِي نَه،ِ فَمَا الذي رَمَرَ إِليهِ كُلِّ مِن: )الجسر، النهر، الطريق(؟
ج - الجسر : طريق العودة . - النهر حاجز حدودي يحول دون تحقق حلم العودة. - الطريق العودة.
- حلل الصورتين الآتيتين : )هِجْرَةُ الدَّم، القتل كالتدخين(، ثُمَّ اذْكُرُ وظيفةً مِنْ وَظَائِفِ كُلِّ مِنْهُما.
ج - الصورة هجرة الدم(. - تَسْمِيَةُ الصورة: استعارة مكنية. - تحليل الصورة: شبه الدم بكائن مهاجر، وحذف المشبه به وأبقى
شيئًا من لوازمه وهو : هجرة". - تسمية الوظيفة الإيحاء.
شرح الوظيفة أو توضيح الوظيفة : جَعَلَ الشَّاعِرُ الصورة موحِيَةً بتشبيهه الدم بكائن مهاجر، فهذا أوحى بالموت والقتل والخطر،
وأثار مشاعر الخوف والحزن.
- الصورة: )القتل كالتدخين(. - تَسْمِيةُ الصورة: تشبيه مجمل - تحليل الصورة: المشبه القتل المشبه به : التدخين. أداة التشبيه:
الكاف. وجه الشبه : محذوف - تَسْمِيةُ الوَظِيفة الشرح والتوضيح.
- شرح الوظيفة أو توضيح الوظيفة: شرحَتِ الصُّورَةُ وَوَضَحَتْ معنى: "إدمان الصهاينة على القتل والاستمتاع به من خلال
تشبيه القتل بالتدخين، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
ه - اسْتَخْرِجُ مِنَ المَقْطَعَين الثَّالِثِ والرَّابِعِ صُورًا تُوَضَحُ الْمَعَانِي الْآتية:
 بِالعَوْدَةِ تَعَاظُمُ حُلُمِ الْعَوْدَةِ(. - عَدَمُ شَرْعِيَّةِ الوُجُودِ الصَّهْيَوِنِي فِي فَلِسْطِينَ - كَثْرَةُ القَتْلَى الفِلِسْطِين ينَ الْحَالِمِينَ
جه- عَدَمُ شَرْعِيَّةِ الوُجُودِ الصَّهْيَوَنِي فِي فِلِسْطِينَ : لكن الجنود الطيبين الطالعين على فهارس دفتر قذفته أمعاء السنين(.
- كَفْرَةُ القَتْلَى الْفِلِسْطِييِّينَ الحَالِمِينَ بِالعَوْدَةِ : النهر يبصق ضفتيه قطعا من اللحم المفتت(.
- تَعَاظُمُ حُلُمِ العَوْدَة:ِ )السعة الذكرى(، طعم الحب حين يصير أكبر من عباده(.
 مُؤيِّدًا مَا تَذْهَبُ إِلَيهِ بِالشَّوَاهِدِ الْمُنَاسِبَة.ِ - تَبَبَّعْ عَاطِفَةً كُلِّ مِنَ الشَّيْخِ وَابْنَتِهِ مِنْ خِخلال الحوار الذي دارَ بَيْنَهُما،
ج ٦- كلام الشيخ : أظهر أنه يشعر بالتفاؤل والأمل - الشاهد قوله: )تبنيها يدان(.
کلام ابنة الشيخ : أظهر أنها تشعر باليأس والقنوط والتشاؤم. - الشاهد قولها ولكن المنازل يا أبي أطلال(.
مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الداخلية تكرار الكلمات، تكرار اخرُوف(. مَقِلْ لِذَلِكَ مِنَ النَّص،ِ ثُمَّ اذْكُرُ مَصَادِرَ أُخْرَى أَعْنَتِ الإِيقَاعَ الْمُوسِيقِي.َّ
ج- - تكرار الكلمات في المقطع الأول : الطريق الطريق(، ) العائدين، عائدين(، )الجسر، الجسر(، )الحدود، الحدود(. في المقطع
الثاني: )الحِسْر،َ الجسر(، )الطلقة، الطلقة(.
- تكرار الحروف تكرار حرفي الحاء والدال في السطرين: )حرس الحدود مرابط / يحمي الحدود من الحنين(.
ومن مصادر الموسيقا التي أغنت الإيقاع الموسيقي: - تكرار الصيع الاشتقَاقِيَّةِ : المقطع الثاني: )تقتلوها، اقتلوني(، )يعلم، الحلم(،
المقطع الثالث: )القتل، يقتلوا(..
 
 -  -  
-

-
المستوى الإبداعي:
  

----- PAGE 120 -----

 - أ.  
 أَجْرِ التَّغيير اللازم.َ وَإِغْنَاءِ الحَوَار،ِ ثُمَّ مُؤَثَرَةً فِي مُجْرَيَاتِ الأَحْدَاثِ فِي النَّصَ شَخْصِيَّةٌ اجْعَلْ شَخْصِيَّةَ الجَنْدِيَّ القَدِيمَ
 وَرَاءَ الْأُفْقِ ... كَانَتْ الشَّمْسُ تَنْحَنِي مُوَدِّعَةً مُتَوَارِيَةً وَاسْتِنْشَاقِ عَبِيرِهِ الفَوَّاحِ إِلَى لَثْم تُرَابِ الوَطَنِ الطَّاهِر،ِ الإجاية : سَارَ الثَّلَاثَةُ مُتَسَلْحِينَ بِالْحَنِينِ
 أَنْ يَكُونَ أَوَّلَ مَنْ فِي بِدَايَةِ الرَّكْب،ِ وَكَأَتِي بِهِ يَنْوِي القَدِيمُ يُحَاوِلُ جَاهِدًا أَنْ يَكُونَ جِسْرِ الْعُبُو ... كَانَ الجَنْدِيُّ حِينَمَا بَدَؤوا المسِيرِ فَاصِدِينِ
: "سِيرًا خَلْفِي .. لَا تَسْبِقَانِي". يُرَدُدُ عَلَى الدَّوَامِ يَتَعَرَّضُ خَطَرٍ مُفَاجِي ... كَانَ
 الْحِسْرِ أَوْقَفَتْ الصَّهَائِنَةِ الْمَرَابِطِينَ عَلَى ... لكِنَّ رَصَاصَاتِ جُنُودِ الاتِصَالِ بِأَرْضِ الوَطَنِ وَتَعَاظَمَ فِي نُفُوسِهِم حُلُمُ وَصَلَ الثَّلَاثَةُ جِسْرَ العُبُورِ
 القَلْبِ : لَنْ تُرْهِبُونَا بِرَصَاصِكُم،ْ يَشِيْ بِرَبَاطَةِ الجَا وَثَبَاتِ فَرَدَّ الجَنْدِيُّ القَدِيمُ بِصَوتٍ : لَنْ تَمَرُوا مِنْ هُنَا مَسِيرَهُم صَاحَ أَحَدُ جُنُودِ الاخْتِلَالِ
 الغَاصِبِين". عَنْكُمَا رَصَاصَ جَسَدِي دِرْعًا يَصُدُّ قَائِلًا: اتَّبِعَانِي وَاتَّخِذَا إِلَى الشَّيخ وَابْنَتِهِ أَنْ أَتَمَّ قُولَه،ُ أَشَارَ سَنَمُرُّ رِغْمَ النَّار،ِ وَبَعْدَ
الخَطَرَ قَدْ زَادَهُمْ قُوَّةً وَفَجْأَةً العُبُورِ يَخُطُوَاتٍ وَائِقَة،ٍ وَكَأَنَّ . لَكِنَّ الثَّلَاثَةَ تَابَعُوا رِحْلَةَ مُحَدرًا : توقوا ... تَوَفَّفُوا صَاحَ أَحَدُ الجَنُودِ المرابطين
الجْرِمِي ... مِنْ رَصَاصِ حَمَى رَفِيقَي دَرْبِهِ جَسَدَهُ حِصْنَا القَدِيمِ الشَّجَاعِ الذِي جَعَلَ رَصَاصَةٌ فِي قَلْبِ الجَنْدِيَ يَنْهَمِرُ الرَّصَاحُ لِتَسْتَقِرَ
التطبيقات اللغوية
 الآتية: مُسْتَفِيدًا مِمَّا فِي الأَسْطُر وَالفَرْعِيَّةِ فِي الأَسْمَاءِ والأَفْعَال،ِ الإِعْرَابِ الأَصْلِيَّةِ - ادرس مَبْحَثَ عَلاماتِ
وَكَانَ النَّهْرُ يَبْصُقُ ضِفَتَيْه
قِطَعًا مِنَ اللَّحْمِ الْمُفَتَتِ
كانُوا ثلاثة عائدين
شيخ، وابنته، وجندي قديم
يقفونَ عِنْدَ الحِسْر
مرفوع بالضمة. - قطعا، ثلاثة، عند: منصوب - النهر، شيخ، ابنته، جندي قديم ج - الأسماء المعربة بعلامات إعراب أصلية:
 : مجرور بالكسرة. بالفتحة. - اللحم المفتت، الجسر
 مثنى. - ضفتيه منصوب بالياء لأنه؛ - الأسماء المعربة بعلامات إعراب فرعية -
 أصلية: - الفعل المعرب بعلامة إعراب
- الفعل المعرب بعلامة إعراب فرعية:
- يبصف : مرفوع بالضمة.
- يقفون: مرفوع
عائدين مجرور بالياء؛ لأنه جمع مذكر سالم.
 الأفعال الخمسة. بثبوت النون؛ لأنه من
العلامة الإعرابية
الفرعية
في الأفعال في الأسماء
الحالة
الأصلية
المثنى
والملحق به
جمع المذكر
السالم
والملحق به
جَمْعُ الْمُؤْنَّتِ
السالم والملحق
الممنوع من
الصرف
الأسماء الخمسة
اب أخ حم ذو فو
.. مفردة مضافة
الأفعال
الخمسة
الفعل
المضارع
إلى غير ياء المتكلم المعتل الآخر
نجح أخوك أصلية أصلية الرفع الضم نَجَعَ الْمُجِدَّان لبيع المجنون
ثبوت التون
الصادقون
يخلصون
أصلية
رَأَيْتُ المجئين الْمُجِدِّين النصب الفتح
ي
رَأَيْتُ
المُجِدِينَ
الكسر نيابة عن الفتح
أصلية رَأَيْتُ الطَّالبات
حذف النون
أصلية الصادقان لن
يكذبا رَأَيْتُ أباك
الجر الكسر
ي
مَرَرْتُ
بالمجدين
ي
مَرَرْتُ
بِالْمُجِدِينَ
أصلية
الفَتْحُ نيابةٌ عَنِ
الكسر
سافرت إلى

الجزم السكون
ي
سلمت على
أخيك
حذف التون
الصادقان لم
يكذبا
حذف حرف
العلة
لم يسعى - لم
 
-  -  -  
۱۲۰
مكتر
يسع
--
 

----- PAGE 121 -----

 -  
- اقرأ الأَسْطُرَ الآتية، ثُمَّ نَفْذِ النشاط الذي يليها :
لم يَعْرِفُوا أَنَّ الطَّرِيقَ إِلَى الطَّرِيقِ
دَم،ْ وَمِصْيَدَة،ٌ وَبِيْدُ
كُلُّ القوافِلِ قَبْلَهُمْ غَاصَتْ
وكانَ النَّهْرُ يَبْصُقُ ضِفَتَيْهِ
حَرَسُ الْحُدُودِ مُرابط
وهِجْرَةُ الدَّم في مِيَاهِ النَّهْرِ تَنْحَتُ
من حصى الوادي تماثيلًا لَهَا لَوْنُ النُّجُوم
استخرج الجمل الاسمية الواردة ففِي الأَسْطُرِ السَّابِقَة،ِ وَاذْكُرُ نَوْعَ رَكْي كُلِّ مِنْهَا .
نوعه الجملة الاسمية الركن الأول نوعه الركن الثاني
دم مفرد أن الطريق ... دم الطريق اسم
جملة فعلية )غاصت( المسم كل كل القوافل قبلهم غاصت
اسم مرابط مفرد حرس الحدود مرابط حرس
جملة فعلية هجرة الدم ... تنحت هجرة اسم )تنحت(
شبه جملة اسم الها لها لون النجوم لون
اشْرَحْ قَاعِدَةَ الإِبْدَالِ فِي الكَلِمَاتِ التي تحتها خط فيما يأتي كانوا ثلاثة عائدين ... وَبَعْدَ دَقَائِقَ يَصِلُّون:َ هل في البيت ماء؟
- عائدين : إبدال، أَبْدِلَتِ الواؤ هَمْرَةً لَأَنَّا وَقَعَتْ عَيْنَا فِي صِيعَةِ اسم الفاعِلِ المَصُوعَ مِنَ الْفِعْلِ الثَّلاثي الْأَجُوف.ِ
دقائق : إيدال، أَبْدِلَتِ اليَاءُ هَمْرَةً؛ لأَنَّا وَفَعَتْ بَعْدَ أَلِفِ صِيعَةِ مُنْتَهَى الجُمُوع.
- اشْرَحْ فَاعِدَةَ كِتَابَةِ النَّاءِ المربوطة والمُبْسُوطَةِ فِي الكَلِمَاتِ الآتية: )غاصَتْ قبعة، الصَّمْت(. ج - عَاصَتْ : كَبَتِ النَّاءُ
مبْسُوطَةً لِلأَنَّا تَاءُ التَّانيبُ السَّاكِنَةُ - قَبَعَة: كُتِبَتِ النَّاءُ مَرْبُوطَةَ؛ لأَنَّا جَاءَتْ فِي اسم مُفْرَدِ مُؤَنَّ . - الصَّمْتُ : كُتِبَتِ النَّاءُ
مَبْسُوطَةً؛ لأَنَّا مِنْ أَصْل الاسم أو : كُتِبَتْ مَبْسُوطَةً؛ لأنها جاءَتْ في اسم ثلاثي ساكن الوَسَطِ .
إعراب النص:
إغرابُ المقطع الأَوَّلِ :
مشيا : حالٌ مَنْصُوبة. أو زَحْفًا : أو ، حَرْفُ عَطْفٍ زَحْفًا، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوب.ٌ وكان الواو، واو الحال كان، فعل ماض ناقص، مَبْنِي على
الفَنْحَةِ الظَّاهِرَةِ الصَّخْرُ : اسم )كانَ مَرْفُوع والمَسَاء:ُ الواو، حَرْفُ عَطْفِ المَسَاء،ُ اسم )كانَ المَحْذُوفة مَرْفُوعٌ يَدًا : خَبَرُ كَانَ( الْمَحْذُوفة
مَنْصُوبُ لَمْ يَعْرِفُوا : لَمَّ حَرْفٌ جازمٌ يَعْرِفُوا، فعل مُضارع تجزوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ النُّونِ ؛ لأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضميرٌ مُتَّصِل
مبني على السُّكُون، فِي مَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِل، والآلِفُ حَرْفُ تَفريق أَنَّ الطَّريق: أَنَّ حَرْفٌ مُشَبَّة بالفعل الطريق، اسم )أَنَّ( مَنْصُوبٌ وَالْمَصْدَرُ
المؤولُ أَنَّ الطَّرِيقَ دَمَ(، في حَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولَ بِه.ِ دم : خَبَرِّ مَرْفُوع ومِصْيَدَةُ : الواو، حَرْفُ عَطْفِ مِصْيَدَة،ٌ اسمٌ مَعْطُوفُ مَرْفُوع. وبيد: الواو،
حَرْفُ عَطْفِ بِيد،ُ اسِمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ كُل:ُ مُبْتَداً مَرْفُوعٌ القوافِل:ِ مُضَافٌ إليهِ مَجْرُورٌ قَبْلَهُمْ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوب.ُ وكان: الواو،
واو الحال كان، فعل ماض ناقص مبني على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ النَّهْرُ : اسم )كانَ مَرْفُوعُ ضِفَتَيْهِ مَفْعُولُ بِهِ أَوَّلٌ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الياء؛
لِأَنَّهُ مُنَى، وحُ فَتِ النُّونُ لِلإِضافة. والهاء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَةٍ ، مُضَافُ إليه. قِطَعًا مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوبٌ المُفَتَتِ :
صِفَةٌ مَجْرُورَةُ العَائِدِين: مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ وعلامة جره الياء؛ لأَنَّهُ جَمَعَ مُذَكر سالما. والنُون،ُ عوض عَنِ التنوين في الاسم المَفْرَدِ كَانُوا : فعل
ماضِ ناقص، مَبْي على الصَّمَّة؛ لاتصاله بواو الجماعة والواو، ضمير مُتَّصِلَ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِ رَفْع،ِ اسم )كَانَ(. والأَلِف،ُ حَرْفُ
تفريق ثلاثة : خَبَرَّ مَنْصُوبٌ عَائِدِينَ مُضَافُ إِلَيهِ يَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الياء؛ لِأَنَّهُ جَمْعَ مُذَكَّر سالمًا. والنُّون، عوض عَنِ التنوين في الاسم المفرد.
شيخ : خبر لمبتدا مخذُوفِ مَرْفُوعٌ وَابْنَتُهُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ ابْنَتُه،ُ اسم معطوف مرفوع والهاء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي عَلَى الضَّمَّةِ فِي مُحَلّ جَر،ٍ
مُضَافُ إليه. وجُنْدِي: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ جُنْدِي، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ قَديم: صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهَا الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُ نَتْ لِلضَّرورة
الشَّعْرِيَّةِ يَقِفُونَ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ ثُبُوتُ النون،ِ أَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَّ
رفع، فَاعِلٌ عِنْدَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبُ الجسر: مُضَاف إليه مزور. كان: فعل ماض ناقص، مبي على الفتحة الظاهرة. الجسر :
اسم )كانَ مَرْفُوعٌ نَعْسَانًا خَبَرُ كَانَ( منصوب. وكان: الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ كَان،َ فِعْلِّ مَاضِ ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ اللَّيْل:ُ اسم
كانَ( مَرْفُوعٌ قَبْعَةَ خَبَرُ )كان( منصوب. وبعد: الواو، حَرْفُ استثنافِ بَعْدَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ دَقَائِقٍ : َافُضمُن إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ
يَصِلُونَ فِعْلَ مُضَارِعْ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ ثُبُوتُ التُونِ لَأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخمسة. والواو، ضمير مُتَّصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِل.ٌ
 
۱۲۱  -  -  
مكتر


 

----- PAGE 122 -----

 - 
مَبْنِي الشَّعْرِيَّةِ ثُمَّ حَرْفُ عَطْف. تلا: فعل ماض، رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ هَلْ حَرْفُ استفهام. مَاءً : مُبْتَداً مُؤَخَرٌ مَرْفُوع، وعلامةُ
في
 لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ الشَّيخ: بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِّنَ على الفَتْحَةِ المُقَدَّرة على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّر.ُ آية : مَفْعُولُ
 مَنْزِل:ِ مِنْ حَرْفُ جَةٍ مَنْزِل،ِ خَبَرَيَّةٌ مَبْنِيَّةٌ على السُّكُونِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدا.ً مِنْ فاعِلَ مَرْفُوعُ مُنْتَعِشا: حال منصوبة. وكَم:ْ الواو: زائدَةً كَمْ
 مِنَ المنازِلِ كَائِنٌ مُتَعَلِّقان بحالِ مَحْدُوفَةٍ لـ )كم( ]التَّقْدِير : عَدَدٌ كَثِير حال كونه اسم مجرور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ والجار والمَجْرُورُ
 على السكون فِي مَحَلَّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الفَتَى: رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وَالهاء، ضمير متصل مَبْنِي الأَرْضِ[ . يَأْلَهُ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ
مُشَبَّهُ بِالفِعِلِ الْمَنَازِلَ : اسم )لَكِنَّ( مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّر.ُ ولَكِنَّ الواو : زائدةً لَكِنَّ حَرْفٌ فاعِلْ مَرْفُوع، وعلامَةً رَفْعِهِ السَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ
 على ما قَبْلَ ياءِ الْمُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الْمَحَلِّ منصوب يا أبي: يا، أَدَاةُ نِدَاء.ِ أبي، مُنَادى مُضَافُ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ
فَأَجَابَ : الفَاء،ُ حَرْفُ اسْتِثْنَافِ أَجاب، في محل جر، مُضَاف إليه. اطلال : خَبَرَ مَرْفُوعٌ بالحركة المناسبة. والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السكون
 الياء، مَنَعَ ظُهُورها التقل. وها، ضمير مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على فعل ماض، مَبْنِي على الفَنْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ تبنيها: فِعْلَ
لأَنَّهُ مُتَتَّى، والنُّون عوض عَنِ التنوين في الاسم بِهِ يَدَان: فاعل مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الأَلِفُ؛ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ
 حديثة: مَفْعُولُ مُضَارِعٌ تجزوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ الْمُقَدَّرُ بِسَبَبِ التَّضْعيف. المفرد. ولم يتم الواو، حَرْفُ استناف. لم، حَرْفٌ جازم. يُتِم،َّ فعل
 السُّكُون في مَبْنِي على الضَّمَّة في محل جر، مُضَاف إليه. إِذ:ْ اسمٌ مَبْنِي على به منصوب، وعلامةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ والهاء، ضميرٌ مُتَصِلِّ
لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانِ بمعنى حِينَ(. صَوْت:ُ فَاعِلَ مَرْفُوعٌ تَعَالوا : فِعْلُ أَمْرٍ مَبْنِي على حَذْفِ النُّونِ
والآلِفُ حَرْفُ تفريق. وتَلَتْهُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ تَلَتْه،ُ فِعْلَ مَاض،ِ الخمسة. والواو، ضمير مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَلِ رَفْع،ِ فَاعِلٌ
 تَأْني لا مَحَنَّ لَهُ مِنَ الإعراب. لِاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرة على الألف الْمَحْذُوفَةِ؛
 مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ مُضَارِعٌ مَنْصُوبُ العَاندون : فاعل يَجْرُورٌ لَنْ يَمُر:َّ لَنْ حَرْفٌ نَاصِب.ُ يمر، فِعْلَ طَقَطَقَةً : فَاعِلَ مَرْفُوعُ الْبَنَادِق:ِ مُضَافُ إِلَيهِ
الحُدُودِ : مُضَافَ إِلَيهِ مَجْرُورٌ مُرَابِ : خَبَرٌ مَرْفُوع.ٌ التنوين في الاسم المفرد. حَرَسُ : مُبْتَداً مَرْفُو الواو؛ لِأَنَّهُ جَمع مذكر سالم والتون عوض عَنِ
 التَّقَلُ الحُدُودَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ جُمْلَهُ مَشْيَّا على الأَقْدَام يحمي: فِعْلَ مُضارع مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ المُقَدرة على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا
كَانَ الصَّحْرُ )قالُوا(: ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب. جُمْلَهُ أو رَحْفًا على الأَيْدِي نَعُود(: مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلُّهَا النَّصْبُ مَقُولُ القَوْلِ(. جملة
 جُمْلَةً )مْ يَعْرِفُوا : استئنافية، لا محل لها مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة )تقود(: صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ يَضْمُرُ( : حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جُمْلَةً يَضْمُرُ( : خَبَريَّة،ٌ
خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ يُمْلَهُ كَانَ النَّهْرُ : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )غاصَتْ( : مِنَ الإعراب جملة )كُلُّ القَوافِلِ قَبْلَهُم غَاصَتْ(
 لا محل لها مِنَ الإعراب. جُلْلَةً كَانَ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جُمْلَةً )كانُوا ثلاثة عائدين(: استئنافية، يَبْصُق( : حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جُمْلَهُ يَبْصُقُ( : خَرَيَّة،ٌ
لا لها مِنَ الإعراب جملة يصلونَ(: استثْنَافِيَّة،ٌ لجملة )كانَ اللَّيْلُ قَبَّعَةٌ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ الجِسْرُ نَعْسَانًا( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب
 تَحَسَّسَ(: النَّصْبُ جُمْلَةً تَحَسَّسَ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لا تحل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةٌ محل لها مِنَ الإعراب جملة هل في البيت ماء : مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلَّهَا
. جُمْلَةً جُمْلَةُ قَالَ الشَّيْخ : استئنافية، لا محل لَهَا مِنَ الإعراب استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )تلا( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَكَ لها مِنَ الإعراب
يألَفُهُ الفتى( : مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلُّهَا النَّصْبُ مَقُولُ لها مِنَ الإعراب جملة )وَكَمْ مِنْ مَنْزِلِ فِي الْأَرْضِ وكَمْ مِنْ مَنْزِلٍ فِي الأَرْضِ : ابتدائية، لا محل
يَا أَبِي أَطَلَالٌ : مَفْعُول استنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة ولكن المنازِلَ القول(. جُمْلَةً يَأْلُفُهُ الفَتَى( : صِفَة،ٌ مَحَلَّها الجر. جُمْلَةً قَالَتْ( :
بِه،ِ حَلَّهَا النَّصْبُ مَقُولُ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة تبنيها يَدَانِ(: مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلُّهَا النَّصْبُ مَقُولُ القَوْلِ(. جُجْلَةُ أَجَابَ(: استئنافية،
بِه،ِ مَحَلَّهَا النَّصْبُ صَوْت(: إضافِيَّة،ٌ مَحَلَّها الجر. جملَةً تَعَالوا : مَفْعُولُ القول(. جملة لم يتم(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةُ صَاحَ
مَقُولُ القَوْلِ(. جُلَةً )لَتْهُ طَقْطَقَةُ البَنَادِقِ( : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّها الجر. لَمْلَةً لَنْ يَمر العاندونَ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإِعراب جُمْلَةٌ حَرَسُ
الحدُودِ مُرَابِ ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةُ يَحْمِي( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
إغرابُ المقطع الثاني:
أَمْرُ خَيْرٌ لِمُبْتَنَا مَحْذُوفٌ مَرْفُوعَ الرَّصَاص:ِ مُضاف إليهِ مَجْرُور على حرف جر. الذي: اسمٌ مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُون، فِي مَحَلِّ جَرٍ بِحَرْفِ
الجر. هَذَا : الهَاء،ُ حرف تنبيه. ذا، اسم إشارةٍ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الْجِسْرَ بَدَلَّ مِنِ اسم الإِشَارَةِ مَنْصُوبُ هَذَا الهَاء،ُ
حَرْفُ تنبيه ذا، اسم إشارة مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِ رَفْع، مبتداً الجسر : بَدَلَّ مِنِ اسم الإشارةِ مَرْفُوعُ مِقْصَلَهُ خَبَرَ مَرْفُوعٌ الذي: اسم
 مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ الطلقة: مُبْتَداً مَرْفُوع الأولى: مَوْصُولُ مَبْنِي على السكون، في حل جة،ٍ مُضَاف إليه. ما زال : فعل ماض ناقص
 : إليهِ يَجْرُورٌ فَبَّعَةَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ الظَّلَامُ الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ اللَّيل: مُضَاف صفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهَا الضَّمَّةُ المُقَدرة على
الْأُخْرَى صِفَةٌ حَرْفُ عَطْفٍ الطَّلقَة،ُ مُبْتَداً مَرْفُوعُ وسُكْنَ لِلضَّرورة الشَّعْرِيَّة.ِ والطلقة: الواو، مُضَاف إليهِ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ
 الظَّاهِرَةُ قَديم: صفة تجزورة، وعلامة جَرِّهَا الكَسْرَةُ مُصَافَ إِلَيهِ يَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَبِّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ مَرْفُوعَةٌ قَلْبَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ جُنْدِي:
 
  -  
-
AAL
 مكتة
-
 

----- PAGE 123 -----

 -  
وسكن للضرورة الشعْرِيَّة.ِ والشيخ الواو، حَرْفُ استِثْنَا الشَّيْح،ُ مُبْتَدَةٌ مَرْفُوعٌ كَ : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبُ ابْنَتِهِ مُضَافُ إليهِ مَجْرُور،ُ وعلامة
جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والهاء، ضمير متصل مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَ ، مُضَاف إليه. ويتلو: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ يَتْلو، فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُو ،
وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الواو، مَنَعَ ظهورها التَّقَلُ هَمْسًا : حالٌ مَنْصُوبَةٌ سُورة : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ
وسُكِنَ لِلضرورة الشعْرِيَّة.ِ وبلهْجَةِ الواو، حَرْفُ اسْتِثْنَاف والباء، حَرْفُ جر. هجة، اسم مجروز كالحلم : الكَافُ حَرْفُ جر. الحلم، اسم تجرور.
عَيْنَا مُبْتَداً مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الأَلِفُ لِأَنَّهُ مُشَتَّى وَحُ فَتِ النُونُ لِلإِضَافَةِ حَبِيبتي: مُضَافُ إليهِ مَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والياء،
ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في محل جة،ٍ مُضَاف إليه الصغيرة : صفة تجرورة، وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِتَتْ لِلضرورة الشعْرِيَّة.ِ يا
جنود: يا، حَرْفُ نِدَاءِ جُنُود،ُ مُنَادَى نَكِرَةٌ مَقْصُودَة،ٌ مَبْنِي على الضَّمَّة،ِ في مَحَلَ نَصْبِ على النِّدَاء.ِ ووجهها : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ وَجْهُهَا، مُبْتَداً
مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَاف إليهِ القَمْحِي:ُّ صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةُ رَفْعِها
الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ لي: الام، حَرْفُ جر. والياء، ضمير متصلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَل جرّ بِحَرْفِ الجر. مُتَعَلقَانَ بِخَبَرٍ مَحْذُوف. لا تَقْتُلوها: لا،
حَرْفٌ جازمٌ تَقْتُلوها، فِعْلَ مُضَارِعٌ مَجْزُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ النُّونِ لَأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في
مَحَلِّ رَفْع، فاعل. وها، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُول به. واقْتُلُوني: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ اقْتُلُونِي، فِعْلُ أَمْرٍ مَبْنِي على
حَذْفِ النُّون،ِ لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي تَحَلِّ رَفْع،ِ فَاعِلٌ والنُّون، حَرْفُ وقاية. والياء،
ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ جُمْلَةً أَمْرٌ بِإِطلاق الرصاص( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب. جُمْلَهُ يَجْتَارُ(:
صِلَةُ المَوْسُول،ِ لا حل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةُ هَذَا الحِسْرُ مِقْصَلَةُ الذي ما زالَ يَحْلُم( : استئنافية، لا محل لها من الإعراب جمله )ما زَالَ يَحْلُمُ(:
صِلَةُ المَوْسُول، لا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب. جُمْلَةُ يَعْلُمُ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جُمْلَةُ الطَّلقةُ الأُولَى أَزَاحَت( : استئنافية، لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
الرَّفْع.ُ جُمْلَةً )أَرَاحَتْ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُهَا الرَّفْعُ جملة الطلقةُ الأُخْرَى أَصَابَتْ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَكَ لها مِنَ الإعراب جُمْلَةُ أَصَابَتْ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا
جملة )الشيخ يَأْخُدُ( : استئنافية، لا محل لها من الإعراب جُمْلَةً يَأْخُذُ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّها الرفع. جُمْلَةً يَتْلُو( : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جَمْلَهُ قَالَ(:
 مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملةً عَيْنَا حبيبتي الصغيرة لي يا جنود، ووَجْهُهَا القَمْحِيُّ لِي لا تَقْتُلُوهَا وَاقْتُلُونِي : مَفْعُولُ بِه،ِ
مَقُولُ القَوْلِ(. جُمْلَةً عَيْنَا حبيبتي الصغيرة لي(: ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة وجهها القَمْحِيُّ لِي( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَل لها مِنَ الإعراب.
جملة لا تَقْتُلوها( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب . جُمْلَةُ اقْتُلُونِي( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
إغرابُ الْمَقْطَعِ الثَّالِث:ِ
وبرغم الواو، حرف استِثْنَافِ الباء، حَرْفُ جر. رغم اسم مجرورٌ أَنَّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ القَفْل:َ اسم )أنَّ(. كالتدخين: الكاف، حَرْفُ جر.
التدخين، اسم ترور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والجَارُ وَالمَجْرُورُ مُتَعَلّقان بِخَبَرِ تَحْذُوف.ِ والمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ أَنَّ القَتْلَ التدخين(، في محل جر،
مُضَاف إليه. لكِنَّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ الجُنُودَ : اسمُ لَكِنَّ مَنْصُوبُ الطَّيبين: صِفَةً مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِها الياء؛ لِأَنَّهَا جَمْعُ مُذَكَّر سالم.
والنُّون، عوض عَنِ التنوين في الاسم المُفْرَدِ الطَّالِعِينَ صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهَا الياء؛ لِأَنَّهَا جَمع مذكر سالم والتون، عوض عَنِ التنوين في
الاسم المفردِ دَفْتَرِ مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ قَذَفَتْهُ فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيتٍ لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ
الإعراب والهاء، ضمير مُتَصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ أَمْعَاء:ُ فَاعِلْ مَرْفُوعٌ السنين: مُضَافُ إليهِ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الياء؛
لأَنَّهُ مُلْحَقِّ بِجَمْعِ الْمُذَكَرِ السَّال.ِ لم يَقْتلوا : لَم حَرْفٌ جَازِمٌ يَقْتُلُوا فِعْلَ مُضَارِع تجزوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ النُّونِ لأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الْخَمْسَة.ِ
والواو، ضمير متصل مَبْنِي على السكون، فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ فاعل والآلِفُ حَرْفُ تفريق الاثنين: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ اليَاءُ لَأَنَّهُ مُلْحَقِّ
بالمنى كانَ : فعل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ الشَّيْخ: اسم )كانَ مَرْفُوعُ النَّهْرِ مُضَاف إليهِ مَجْرُور.ٌ والبِنْتُ : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ .
البنت، مُبْتَداً مرفوع التي : اسم مؤصُلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ صُفَة،ٌ صَارَتْ : فِعل ماض ناقص مَبْنِي على الفَتْحَةِ لِاتِصَالِهِ بِتَاءِ
التأنيث السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب. يتيمة : خَبر صار( مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرورة
الشَّعْرِيَّة.ِ كانَتْ : فعل ماض ناقِص، مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّانيثِ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا مَحَلَ لَهُ مِنَ الإعراب. مُمَزَّقَة:َ خَبَرُ
كانَ( مَنْصُوبُ التَّيَابِ : مُضَافُ إِلَيْهِ يَجْرُورٌ عِطْرُ فَاعِلْ مَرْفُوعٌ الياسمين: مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرورة
الشَّعْرِيَّةِ جملة لكن الجنود ... لم يقتلوا( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةً )لم يَقْتُلوا : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جَمْلَهُ قَذَفَتْهُ أَمْعَاءُ السَّنِينَ(:
صِفَة،ً محلها الجر. جملة )كانَ الشَّيْحُ يَسْقُط( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب . جُمْلَةً يَسْقُط( : خَبَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب. جُمْلَةُ البِنْتُ ... كانَتْ
 
 -  -  
۱۲۳  -

 

----- PAGE 124 -----

 - 
مُمَرَّقَةَ التياب( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جملَةً كَانَتْ مُمَزَّفَةَ القياب( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جُمْلَةُ صَارَتْ يَتِيْمة(: صِلَهُ الْمَوْسُول،ِ لَا مَحَكَ لَهَا مِنَ
الإعراب جملَةً طَارَ عِطْرُ الياسمين(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
إغرابُ المَقْطَعِ الرابع:
والصَّمْتُ الواو، حَرْفُ استنَافِ الصَّمْت،ُ مُبْتَداً مَرْفُوعٌ مَرَّةٌ : نَائِبُ مَفْعُولِ مُطْلَقِ مَنْصُوبُ أُخْرَى صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهَا الفَتْحَةُ
الْمُقَدَّرَةُ على الأَلِف، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ عَادَ فِعل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ النَّهُرُ : اسم )عادَ مَرْفُوع. ولم يَعْرِف: الواو، حَرْفُ
عَطْف.ِ ولم، حَرْفٌ جازم. يَعْرِف، فعل مُضَارِع مجزوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ أَحَد: فاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرورة
الشَّعْرِيَّةِ شَيْئًا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ الذي : اسم مَوْصُلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ صُفَةٌ حَمَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ النَّارَحِينَ مُضَافُ إِلَيْهِ
مجرُوز، وعلامَةً جَرَهِ اليَاءُ لِأَنَّهُ جَمْعُ مُذَكْرٍ سالم والتون عوض عَنِ التنوين في الاسم المفرد. والجِسْرُ الواو، حَرْفُ اسْتِنْنَافِ الحِسْر،ُ مُبْتَداً
مَرْفُو. كُل:ِّ نَائِبُ ظَرْفِ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ يوم: مُضَاف إليهِ مَجْرُور.ٌ الطريق الكاف، حَرْفُ جر. الطريق، اسم تجرُور وهِجْرَةُ الواو، حَرْفُ
عَطْفٍ . هِجْرَة،ُ مُبْتَداً مَرْفُوعَ الدَّم: مُضَافُ إليهِ يَجْرُور.ٌ النَّهْرِ : مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُورٌ تَنْحَتْ فِعْلَ مُضَارِعُ مَرْفُوعُ مِنْ حَصَى مِن،ْ حَرْفُ جَر.ٍ
حَصَى اسم مجرور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَها التَّعَذَّرُ الوادي: مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الْمُقَدَّرِةُ
على الياءِ مَنَعَ ظهورها التَّقَل.ُ تماثيلًا مَفْعُولٌ بِهِ مَنْسُوبٌ لها الام، حَرْفُ جر. وها، ضمير مُتَّصِلِّ مَنِي على السُّكُون في محل جر، بِحَرْفِ الجَر.ِ
لَوْنُ مُبْتَداً مُؤَخَرُ مَرْفُوعٌ النجوم: مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ وَلَسْعَةُ : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ لَسْعَة،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعُ الذكرى: مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ٌ
وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّر.ُ وطَعْمُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ طَعْم،ُ اسم مَعْطُوفٌ مَرْفُو الحب : مُضَافَ إِلَيْهِ يَجْرُور.ٌ
حينَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوب.ٌ يصير : فِعْلِّ مُصَارِعُ نَاقِصُ مَرْفُوعٌ أَكْبَر:َ خَبَرُ )يصِيرُ مَنْصُوبٌ مِنْ عِبَادِهُ مِنْ حَرْفُ جَرٍ عِبَادِه،ُ اسمٌ
فَجُرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جُمْلَةُ الصَّمْتُ خَيْمَ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملَهُ )خَيْمَ( : خَبَرَيَّة،ٌ
محَلُّهَا الرَّفْعُ جُمَلَهُ يَبْصُقُ( : خَبَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب جملَةً )لم يَعْرِفُوا( : استئنافية، لا محل لها من الإعراب جُمْلَةً )لم يَعْرِفْ أَحَد( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ
لها من الإعراب جُمْلَةٌ يَمْتَص( : صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب جملة )الحِسْرُ يَكْبُرُ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب ملَةً يَكْبُرُ(:
خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جُمْلَةً هِجْرَةُ الدَّمِ تَنْحَتْ : مَعْطُوفَة،ً لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَهُ تَنْحَتُ(: خَبَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جُمْلَةً )هَا لَوْنُ النُّجُوم(:
صفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جُمَلَةُ )يصِيرُ أَكْبَرَ( : مُضَاف إليه، محلها الجر.
أَسْطُرُ النَّص المُتَ مَةُ الوَارِدَةُ فِي دِيوان الشاعر محمود درويش
.... أمر بإطلاق الرصاص على الذي يجتاز
هَذَا الْحِسْرَ هَذَا الحِسْرُ مِقْصَلَةُ الذِي رَفَضَ
التَّسَلَ تَحْتَ ظِلَ وَكَالَةِ الغَوثِ الجديدة ..
والمَوْتَ بِالمَجَانِ تَحْتَ الدُّلِّ وَالأَمْطَار،ِ مَنْ
يَرَفُضْهُ يُقْتَلْ عِنْدَ هذا الحِسْر،ِ هَذَا الْحِسْرُ
مقْصَلَةُ الذي ما زالَ يَحْلُمُ بِالوَطَنْ
لا تَعْتُلُوها، واقْتُلُوني
كَانَتْ مِيَاهُ النَّهْرِ أَغْزَر . . فالذينَ
رَفَضُوا هُنَاكَ المَوْتَ بِالمَجَانِ أَعطوا النَّهْرَ لَونًا آخَرًا.
والحِسْر،ُ حِيْنَ يَصِيرُ تمثالا ، سَيُصْبَعُ - دُونَ
ريب - بالظهيرة والدِّمَاءِ وَحُضْرَةِ الْمَوْتِ
المفاجي
وطَارَ عِطْرُ الياسمين
عَنْ صَدْرها العاري الذي
مَلَأَتُهُ رَائِحَةُ الْحَرِيمَةِ
 
 -  -  
-
وطَعْمُ الحُبِّ حِينَ يَصِيرُ أَكثر من عِبَادَه.ُ
 

في غد تزحف الجموع
 

----- PAGE 125 -----

 -  
النص الإفْراني الأول
أَشْرَقَ الفَجْرُ فَالدُّرُوبُ ضِيَاءُ
وتلاشَتْ مَعَ القُيُودِ أساطي
وقَادَى الغَدُ الضَّعُولُ طَلِيْقًا
- إِهَا فَرْحَةُ الْحَيَاةِ فَمِيدِي
ه وتعني بِأُمَّتِي إِنَّهَا عَا
- أَيُّهَا النَّائِهُونَ فِي مَهْمَهِ الأَمْ
سلامة عبيد ١٩٢١) - ٤٨٩١م(
وأَنَاشِيْدُ عِزَّةِ وحُدَاءُ
ر حدُودِ رَهِيْبَةٌ نَكْرَاءُ
وبِهِ مِنْ سَنَا الرَّجَاءِ سَنَاءُ
يَا رَاوَابِي وَهَلِلِي يَا سَمَاءُ
دَتْ وَإِنَّا فِي أَرْضِنَا طُلَقَاءُ
س سَرَابٌ دُرُوبُكُم وَشَقَاءُ
رَتْ وَمَاسَتْ جِنَاهَا الخَضْرَاءُ
وتَشَنَّتْ فِيهَا الجَدَاوِلُ سَكُرَى وَتَرَامَتْ فِي رَبِّعِهَا الأَفْيَاءُ
أَزْهَرَتْ وَاحَةُ العُرُوبَةِ وَافْتَر
- أَقْبِلُوا أَيُّهَا الْحَيَارِي فَهَذَا الد دَرْبُ طَلْق،ٌ مُشَوَقٌ وَضَاءُ
-۱۰ دَرْبُ تَوْحِيدِ أُمَّةٍ جَبَلَتْهَا مِنْ عَبِير المكَارِمِ العَلْيَاءُ
-۱۱ في غَدٍ تَزْحَفُ الجُمُوعُ لِتَبْنِي بيَدَيْهَا مَا هَدَّمَ الأَعْدَاءُ
سلامة عبيد شَاعِرٌ سُورِي، ولد فِي مُحَافَظَةِ السُّوَيْدَاء عام ۱۲۹۱م. والدة علي عبيد شَاعِرٌ شَعْيِّ أَرَّحَ الْمُعْظَمِ أَحْدَاثِ التَّوْرَةِ
السُّورِيَّةِ الكُبْرَى ضِد الاحتلال الفرنسي. عمل سلامة عبيد مُعَلمًا، ونَاضَلَ ضد الاختلال الفِرَنْسِي،ِّ وَشَغَلَ مَنْصِبَ مُدِيرِ التَّرْبِيَةِ فِي
مُحَافَظَةِ السُّوَيْدَاء ١٩٥٣)- ٠٦٩١م(. انتخِبَ عُضُوا في مجلس الأُمَّةِ إِنَّانَ الوَحْدَةِ بَيْنَ سُورِيَّة ومصر . أَقَامَ فِي الصّينِ مُدَرِّسًا لِلغَةِ
العربية في جامِعَةِ بِكين ۱۹۷۲)- ٤٨٩١م(. عاد إلى أَرْضِ الوطن، ومات فيها بَعْدَ يَوْمٍ وَاحِدٍ مِنْ وَسُولِهِ إِلَيْهَا في ٢٥ آذار عام
٤٨٩١م. كتب هذه القصيدة قبل الاستفتاء على وحدة سورية ومصر عام ٨٥٩١م.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- اختر الإجابة الصَّحِيحَةَ فيما يَأْتِي :
-۱ يُعالج الشاعر في هذا النَّصَ قَضِيَّة:ٌ
ذاتية. ب وَطَنِيَّة.
- مِنْ أَسْبَابِ الفَرَح بِالوَحْدَةِ فِي الْبَيْتِ الأَوَّل:ِ
こ
Π
تجدد الآمال. ب برُوعَ بَشَائِرِ النَّصْر.
أَسَاطِيرُ( في البَيْتِ الثَّانِي لِيُؤكد: استَعْمَلَ الشَّاعِرُ كَلِمَةَ (
تراث الأُمَّةِ العَرَبَيَّة.ِ
- الأمل بالمستقبل
الأول.
ب قُوَّة الأَمَّةِ العَرَبِيَّة.ِ
المشرق( فكرة البيت :
الثاني.
هم
ب
ه- النَّائِهون في البيت السادس
المُتَمَسِكُون بأوهام الماضي. ب المتخلفُونَ عَنْ رَكْبِ الْوَحْدَة.ِ
こ
こ
こ
إِنْسَانِيَّة. د قومية.
التَّغَني بِانْتِصَارِ الْعُرُوبَة.ِ كُلُّ مَا سَبَق.َ
وَحْدَة الأُمَّةِ العَرَبِيَّة.ِ أَصَالَةِ الأُمَّةِ العَرَبِيَّة.ِ
الرابع. الثالث. اد
اد الصَّائِعُونَ فِي الصَّحْرَاء.ِ الغَارِقُونَ فِي ذِكْرَيَاتِ المَاضِي.
حداء، عزة، أناشيد(.
- تَرْتِيْبُ كَلِمَاتِ الشَّطْرِ الثَّانِي مِنَ البَيْتِ الأَوَّلِ وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات :
)عزة، أناشيد، حداء(. ب )حداء، أناشيد، عزّة(. こ( أناشيد، عزة، حداء(.
- لماذا طَلَبَ الشَّاعِرُ إلى السَّمَاءِ أَنْ لِل؟ ج -٢ مِنْ أَجْلِ أَنْ تُعَبَرَ عَنْ فَرَحِهَا بِالوَحْدَة.ِ
مَا مَوْقِفُ الشَّاعِرِ مِنَ الحُدُودِ وفق ما وَرَدَ فِي البيْتِ النَّانِي وَكَيْفَ تَجَلَّى هذا المؤقف؟
 
 -  -  
-
١٢٥
LAUHG

 

----- PAGE 126 -----

 - 
ج - الشَّاعِرُ رَافِضَ لهذه الحُدُودِ غَيْرُ مُعْتَرِفِ بِهَا، وقد تَجَلَّى ذلك مِنْ خلالِ وَصْفِهِ لِلْأَحَادِيثِ التِي تَدُورُ حَوْلَ هذه الحُدُودِ بِالْأَسَاطِيرِ
والأَبَاطِيلِ الزَّائِفَة.ِ
- تجلَّتْ في النص قِيَمْ كثيرة ، اذكرْ بَعْضًا منها. مُحَمَّدًا مِنَ النَّص مُؤَشِرًا لكل منها.
القيمة
رَفْضُ التَّجْزِيَّةِ وإنكار الحدود التي رسمها المُسْتَعْمرون
التَّفَاوُلُ بمسْتَقْبَلِ مُشْرِقٍ وَاعِدِ
الاعتزاز بِتَحَرُّرِ الْأُمَّةِ الْعَرَبِيَّةِ
مجِيدُ الأَمَّةِ العَرَبِيَّةِ وَالتَّغَنِي بِصِفَاتِهَا
تَحْفِيزُ الْمُتَرَدَدِين للالتحاقِ بِرَكْبِ الوَحْدَةِ العَرَبِيَّةِ
الإيمانُ بِقُدْرَةِ الجَمَاهِيرِ العَرَبِيَّةِ على بِنَاءِ مَا هَدَّمَهُ المُسْتَعْمِرُ
ه- قَالَ الشَّاعِرُ سُلَيْمَان العيسى:
يا ليالي الضياع والقيد زولي
مُؤشِّرُها
تلاشتْ مَعَ الْقُيُودِ أَسَاطِيرُ حَدُودٍ رَهِيبَةٌ نَكْرَاءُ
هَادَى الغَدُ الضَّحُوكَ طَلِيْقًا وبِهِ مِنْ سَنَا الرَّجَاءِ سَنَاءُ
تفتي بِأُمَّتِي إِنَّمَا عَادَتْ وَإِنَّا فِي أَرْضِنَا طَلَقَاءُ
أُمَّة جَبَلَتْهَا مِنْ عَبِيرِ الْمَكَارِمِ العَلْيَاءُ
أَقْبِلُوا أَيُّهَا الحَيَارِي فَهَذا الدَّرْبُ طَلْق،َ مُشَوَقٌ وَضَاءُ
فِي غَدِ تَزْحَفُ الْجُمُوعُ لِتَبْنِي بِيَدَيْهَا مَا هَدَّمَ الْأَعْدَاءُ
نَحْنُ بَاقُونَ وَحْدَةً لَن تَرُولَا
وازن بَيْنَ هَذَا الْبَيْت،ِ وَالبَيْتِ الثَّانِي مِنْ أَبْيَاتِ النَّي،ِّ وَبَيَنْ أَيُّهَمَا أَفْضَلِ فِي التَّعْبِيرِ عَنِ الْمَعْنَى مَعَ التَّعْلِيل.ِ
ج - التشابه - كلا الشَّاعِرَيْنِ يَتَحَدَّثُ عَنِ القُيُودِ والخلاص مِنْهَا.
أو -: كلا الشَّاعِرَين يَتَغَنَّى بِالوَحْدَة.ِ
أو : - لا الشَّاعِرَيْنِ يُعَبِّرُ عَنْ فَرَحِهُ بِالوَحْدَة.ِ
- الاختلاف :
- سلامة عبيد أَكَّدَ أَنَّ القُيُودَ تَلَاشَت،ْ بينما سُلَيْمَانَ العِيسَى يَطْلُبُ مِنَ القُيُودِ أَنْ تَرُول.َ
- سلامة عبيد يُؤْجِدُ أَنَّ أَسَاطِيرَ احْدُودِ تَلَاشَتْ مَعَ القيود، بينما سُلَيْمَان العِيسَى يَطْلُبُ أَنْ تَرُولَ لَيَالِي الصَّيَاعِ مَعَ القُيُود.ِ
ملاحظة : يُكتفى بوجه واحد للتشابه، وبوجه واحد للاختلاف.
المستوى الفتي:
- اختر الإجابة الصَّحِيْحَةَ فيما يَأْتِي:
في البَيْتِ النَّالِثِ مُحَسَن بديعي، نوعُه:ُ )جناس نام، جناس ناقص، طِبَاقُ إِيجَاب،ٍ طِبَاقُ سَلْبٍ(.
في قول الشاعر : )سَرَابٌ دروبكم( تقديم وتأخير غَرَضُهُ : )أ التوكيد، ب التشويق للمتأخر، ج- إبراز أهمية المتقدم، د- ب + ج(.
- في البَيْتِ الأَخِيرِ مُحَسَنُ بديعي استخرجه وسمه، وَادْكُرْ قِيْمَةً مِنْ قِيَمِهِ الفَنِيَّةِ مَعَ التَّوْضِيح.
- المحن البديعي: )تبني، هَدَّمَ(. - تَسْمِيةُ الحَسَنُ البديعي: طباق إنجاب - القيمة الفنية وتوضيحها: إعمالُ العَفْلِ في
المتناقضات حيث استطاع الشاعر من خلال هذا الطباق أن يعمل عقل المتلقي في المتناقضات فجعله يدرك الفرق الشاسع بين حالة
البناء، وَحَالَةِ الهَدْم.
في البَيْتِ الأَوَّلِ مُحَسَنْ بَدِيعِي، اسْتَخْرِجْهُ وَسَمَه،ِ وَادْكُرْ قِيمَتَهُ الفَنِيَّة.َ ج - )ضِيَاء،ُ حُدَاءُ(. - تَسْمِيَةُ الحَسَنُ البديعي: تصريع.
- قِيمَتُهُ الفَبَيَّةُ : يضفي على الكلام رونقًا وعذوبة، ويمنحه إيقاعا موسيقيا جميلا. ويعمد الشعراء إلى استخدامه في المطالع غالبا
من أجل الإعلام عن القافية قبل الوصول إليها.
- في قول الشاعر : القَدُ الضَّحوك صورة بلاغيَّة،ٌ اشرَحْهَا، وَوَضَحْ وظيفتها في الإيحاء، والشرح والتوضيح.
ج - الصورة: )القَدُ الضَّحُوك(. - تسمية الصورة: استعارة مكنية. - تحليل الصورة: شبه الغد بإنسان يضحك، فحذف المشبه به،
وأبقى شيئًا من لوازمه وهو : "الضحوك".
توضيح وَطِيفَةِ الإِيحَاءِ : جَعَلَ الشَّاعِرُ السُّورَةَ موحِيَةً بتشبيهه الغد بإنسان يضحك، فهذا أوحى بالمستقبل المشرق والخير الوفير
وتحقق الأحلام، وأثار مشاعر الفرح والبَهْجَةِ وَالتَّفَاول.
 
 -  -  
-
١٢٦
 مكتر

 

----- PAGE 127 -----

 -  
توضيح وظيفة الشرح والتوضيح شرحت الصورة ووَضَحَتْ معنى: "الأمل بالمستقبل المشرق من خلال تشبيه الغد بإنسان
يضحك، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
ه في قول الشَّاعِر : )الجَدَاوِلُ سكرى صورة بلاغيَّة،ٌ سَمها، واشرَحْهَا.
جه - الصُّورَةُ : الجَدَاوِلُ سَكرى(. - تسمية الصورة: استعارة مكنية.
 شيئًا من لوازمه وهو : "سكرى". به وأبقى
- اذكر شُعُورًا عَاطِفِيا تَجَلَّى
ج - الشعور : التَّفَاؤُل، الأمل.
في البَيْتِ الثَّالِث،ِ وَسَمَ أَدَاةً أَبْرَزَتْه،ُ وَمَئِلٌ لَهَا .
تحليل مفصل المضمون الأبيات
الأداة التراكيب.
شَرْحُ الصورة: شبه الجدَاوِلُ بإنسانٍ سَكُران، فحذف المشبه
- المثال : قَادَى الغَدُ الضَّحُوكَ طَلِيقًا .
عِنَّةِ وَحَدَاءُ - أَشْرَقَ الفَجْرُ فَالدُّرُوبُ ضِيَاءُ وَأَنَاشِيْدُ
المفردات: حداء: غناء الشرح بروغ فَجْرِ الوَحْدَةِ أَنِيرَتِ السُّبُلُ وَتَبَدَّدَ ظَلَامُ التَّجْزِنَة،ِ وَتَعَالَتِ الأَصوات فرحًا، تُرَ دُ أَهَازِيجَ الفَحْرِ
وأُغْنِيَاتِ الكبرياء الفكرة : التَّعْبِيرِ عَنِ مَشَاعِرِ الفَرَحْ بِقِيَامِ الوَحْدَة.ِ الشعور فرح الأداة : التَّراكيب المثال: أَشْرَقَ الفَجْرُ الدُّرُوبُ
ضِيَاءُ وَأَناشيدُ عِزَّة. البلاغة: )ضِيَاء،ُ وحدَاءُ( تصريع الإعراب : الفَجْرُ : فَاعِلْ مَرْفُوع.ُ فالدُّرُوبُ : الفاء، حَرْفُ اسْتِثْنَافِ الدُّرُوبُ مُبْتَدَاً
مَرْفُوعُ ضِيَاء:ُ خَبَرِّ مَرْفُوعٌ وَأَنَاشِيدُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ . أَناشيدُ ، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ عِرَّةٍ مُضَاف إليهِ تَجْرُورٌ وَحَدَاء:ُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ .
حدَاء،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُو جُمْلَهُ أَشْرَقَ الفَجْرُ( : ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )الدُّرُوبُ ضِيَاءُ(: استئنافيَّة،ٌ لا تحل لها مِنَ الإعراب.
- وَتَلَاشَتْ مَعَ الْقُيُودِ أساط رُ حدود رَهِيْبَةٌ نَكُرَاءُ
المفردات: تلاشت : فَنِيَتْ وَزَالَتْ أَسَاطِير : أَبَاطِيل. رَهِيبَة : مُفْزِعَة. نَكْرَاء : مُنْكَرَة. ورَهِيبَة : صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل، فعلها : رهب.
الشرح زالت بقيام هذه الوحدة القيود التي فَرَضَها المستعمرون، وشَاعَ التَّحَرُّرُ وانمحَتْ تلك الأَبَاطِيلُ المنكرَةُ التي رسَمَتْ حُدُودًا
وهمية زائفة الفكرة: إلغاء التَّجْزِنَةِ وَالتَّخَلُّص مِنْ قُيُودِ الْمُسْتَعْمِرِينَ رَفْضُ التَّجْزِنَةِ وَإِنْكَارُ الحُدُودِ الوَهُيَّةِ التي رسمها المسْتَعْمرون(.
الإعراب : وَتَلَاشَتْ : الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ تَلَاشَتْ فعل ماض، مَبْنِي على الفتحة المقدرة على الآلِفِ المَخْذُوفَةِ؛ لا تَصَالِهِ بِتَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة.ِ
والتَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب. مَعَ ظَرْفُ مُصَاحَبَةٍ مَنْصُوبُ القُيُود،ِ حدود: مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ أَسَاطِيرُ : فَاعِلْ مَرْفُوعُ رَهِيْبَة،ٌ
نگراء: صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ جُمْلَةُ )تلاشَتْ ... أساطِيرُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
- وَقَادَى الغَدُ الضَّحُولُ طَلِيقًا وَبِهِ مِنْ سَنَا الرَّجَاءِ سَنَاءُ
المفردات : هَادَى تَمَايَلَ سَنَا: ضوء سَاطِع.ْ الرجاء: الأَمَل. سناء العلو والارتفاع والضحوك : مبالغة اسم فاعل، فعلها: ضحك.
وطَلِيقًا : صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل، فعلها : طلق الشرح تراءى المستقبل المشرق الواعِدُ يَتَمَايَلُ حُرًا مَنْهُوا ؛ فَفِيهِ تَحَفَقَتِ الْأَحْلَامُ
والآمَال،ُ وأنجزَتِ الطُّمُوحَاتُ الفكرة التفاول بالمستقبل المشْرِقِ الوَاعِدِ بَعْدَ قِيَامِ الوَحْدَةِ الشعور : فرح، أمل، تفاؤل الأداة:
التراكيب المثال : قَادَى الغَدُ الضَّحُوكَ طَلِيقًا . البلاغة: )هَادَى الغَدُ الصَّحُوك( : استعارَةُ مَكْنِيَّة.ٌ
الإعراب: وَقَادَى : الوَاو، حَرْفُ عَطْفِ تَعَادَى، فعل ماضِ مَبْنِي على الفتحة المقدرة على الآلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ القَد:ُ فَاعِلَ مَرْفُوع
الصَّحُولُ : صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ طَلِيقًا : حال مَنْصُوبٌ وَبِهِ الواو، واو الحال والباء، حَرْفُ جَر.ِّ والهاء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرِ فِي مَحَلِّ جر،
بِحَفِ الجَرِ مِنْ سَنا: مِنْ حَرْفُ جَرِّ سَنَا، اسمٌ تَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةِ عَلَى الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَعَذِّرُ الرَّجَاء:ِ مُضَافَ إِلَيْهِ
مَجَرُورٌ سَنَاءُ : مُبْتَدَاً مُؤَخَرُ مَرْفُوعٌ جُمْلُهُ قَادَى الغَدُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا محل لها مِنَ الإعراب جملَةٌ بِهِ مِنْ سَنَا الرَّجَاءِ سَنَاءُ(: حَالِيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
- إِنَّهَا فَرْحَةُ الْحَيَاةِ فَمِيدِي يَا رَوَانِي وَهَلِّلي يا سماء
المفردات: ميدي: تمايلي روايي : جمع رابية، وهي ما ارتَفَعَ مِنَ الأَرْضِ هَلَلِي فِيضِي سُرُورًا. الشرح: إِنَّ هذه الوَحْدَةَ فَرْحَةٌ وَبَحْجَةٌ
للحَيَاةِ بِكَافَّةِ مَظَاهِرِهَا، فَتَمَايَلِي تِيْهَا يَا مُرْتَفَعَاتِ الوَطَنِ الغَنَّاء،َ وَفِيْضِي سُرُورًا أَيَّتُهَا السَّمَاء الفكرة: إشراك الطبيعة بالفرح بالوحدة.
الشعور فرح الأداة : التَّراكيب المثال : إنا فَرْحَةُ الحياة. البلاغة: )يا رَوَابِي(، )يَا سَمَاءُ(: استعارَةُ مَكْنِيَّة الأساليب: إِنَّهَا فَرْحَةُ الحَيَاةِ :
أسلوب توكيد المؤكد: إِن.َّ نوع التوكيد: جائز )مِيدِي(، )هَللي(: أسلوب أمر صيغته فعل أمر الإعراب: إِنَّهَا : إِنَّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ
بالفعل. وها، صَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ اسمُ إِنَّ فَرْحَةٌ خَبَرٌ مَرْفُوعُ الحَيَاةِ مُضَاف إليهِ تَجْرُورُ فَمِيدِي: الفَاء،ُ حَرْفُ
استِثْنَافِ مِيدِي، فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على خَذْفِ النُّون،ِ لَأَنَّ مُضَارِعَهُ مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والياء، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَف،ْ
فَاعِلٌ يَا رَوَابِي: يا، حَرْفُ نِدَاءٍ رَوَابِي مُنَادى نَكِرَةٌ مَقْصُودَة،ٌ مَبْنِي على الضَّمَّةِ المُقَدَّرَةِ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا النَّقَلُ فِي فَحَلِّ نَصْبِ على البَداء.
وللي: الوَاد،ِ حَرْفُ عَطْفِ هَلِلِي، فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على حَذْفِ النُّونِ لَأَنَّ مُضَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة،ِ والياء، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في
 
 -  -  
-
۱۲۷
الحجمة مكتر
--
 

----- PAGE 128 -----

 - 
محل رفع، فَاعِلْ يَا سَمَاء:ُ يا، حَرْفُ نِدَاءٍ سَمَاء،ُ مُنَادى نَكِرَةً مَقْصُودَة،ٌ مَبْنِي على الصَّمَّة،ِ في محل نصب على النداء. جُلَةٌ إِنَّهَا فَرْحَةُ الحَيَاةِ(:
استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملةً مِيدِي(: اسْتئنافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جُمْلَةً )هَلِلِي( : مَعْطُوفَة،ً لا تحل لها مِنَ الإعراب.
ه وَتَفَنَّي بِأَمَّتِي إِنَّهَا عا دَتْ وَإِنَّا فِي أَرْضِنا طُلَقَاءُ
المفردات: تفقي: أَشِيدِي طَلَقَاء: أَحْرار. وطلقاء : صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل، فعلها : طلق الشرح تباهي أيتها السَّمَاءُ بِأَمَّتِنَا العَربيَّة،ِ
وأَشِيْدِي بها؛ فَقَدْ تَخَلَّصَتْ مِنْ قُيُودِ المستَعْمِرِين، واسْتَعَادَتْ إِرَادَهَا المصادَرَة،َ واستَرَدَتِ اسْتِقْلَالَ قَرَارِهَا المَنْهُوب،ِ فَهَا نَحْنُ نَنْعُمُ
بالتَّحَرُرِ فَوْقَ تَرَى بِلَادِنَا الْحَبيبة الفكرة : الدَّعْوَة إلى الإِشَادَةِ بِالْأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ لِتَحَرُرِهَا وَاسْتِقْلالها الاعتِزَازُ بِتَحَرُّرِ الْأُمَّةِ الْعَرَبِيَّةِ(.
الأساليب : تفتي بأمتي : أسلوب أمر. صِيفَتُهُ فِعل أمر. إنها عادَ ،( )إِنَّا فِي أَرْضِنَا طَلَقَاءُ(: أسلوب توكيد المؤكد: إن. نوع التوكيد:
جائز. الإعراب : وَتَغَنَّي : الوَاو،ِ حَرْفُ عَطْفٍ تَغَي،َّ فِعْلُ أَمْرٍ مَبْنِي على حَذْفِ النُّون،ِ لَأَنَّ مُضَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والياء، صَمِيرٌ مُتَّصِلِّ
مبني على السكون فِي مَحَلِ رَفْع،ِ فاعل بأمتي: الباء، حَرْفُ جَر. أمتي، اسم تجرور، وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ والياء، ضَمِيرٌ مُتَصِلُّ مَبْنِيَّ
على السكون فِي مَحَلِّ جَر،َ مُضَافَ إِلَيْهِ إِنَّهَا إِن،َّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْل.ِ وها، صَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَّ نَصْب،ِ اسمُ إِنَّ عَادَتْ :
فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِيتِ لَا تَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب. وإِنَّا: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ إِن،َّ حَرْفٌ
مُشَيَّة بالفعل. ونا، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل نَصْب،ٍ اسم إِنَّ طَلَقَاءُ : خَبَرٌ مَرْفُوع جُمْلَةُ )تَغَنَّي( : مَعْطُوفَة،ً لا محل لها مِنَ الإعراب.
جُمْلَةُ )إِنَّا عَادَتْ(: اسْتَئنافِيَّة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَهُ إِنَّا فِي أَرْضِنَا طَلَقَاءُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَل لها مِنَ الإعراب.
أَيُّهَا النَّائِهُونَ فِي مَهْمَهِ الْأَمْ س سرابٌ دُرُوبُكُمْ وَشَقَاءُ
المفردات : النَّائِهُونَ : المَتَخَلِفُونَ عَنْ رَكْبِ الوَحْدَةِ مَهْمَه: المفازة البعيدة، وهي الصَّحراء الواسعة، أو البَلَدَ القَفْر. سراب : وَهُم، وهو ما يرى في
نِصْفِ النَّهَارِ عِنْدَ اسْتِدَادِ الحر كالماء في الصَّحَارَى يَلْصَقُ بِالأَرْضِ والنَّائِهُونَ : اسم فاعل، فعله: تاه.
الشرح : أَيُّهَا المَتَحَلِّفُونَ عَنْ رَكْبِ الوَحْدَة،ِ يَا مَنْ تَتَشَبَّنُونَ بِأَوْهَامِ الْمَاضِي، وَتَتَخَبَّطُونَ بِمَتَاهَاتِهِ المُضِلَّة،ِ إِنَّ سَبِيلَ الفُرْقَةِ وَالتَّجْزِيَّةِ الذي اخْتَرَمُوهُ
طريق مَفْرُوسُ بِالأَوْهَام،ِ مُعَبَّدُ بِالمُشَقَة،ِ مَرْصُوفُ بِالعَذَابِب الفكرة : الدَّعْوَة إلى الوَحْدَةِ العَرَبِيَّةِ تَحْفِيز المترددين للالتحاق بِرَكْبِ الوَحْدَةِ العَرَبِيَّةِ(،
التَّحْذِيرَ مِنَ التَّجْزِنَةِ وَنَبْدَ الْفُرْقَةِ(. الشُّعُور: حب، وغيرة الأداة التراكيب المثال: سَرَابٌ دُرُوبُكُمْ وَشَمَاء.ُ
البلاغة: )سَرَابٌ دُرُوبُكُمُ(: تشبية بليغ الإعراب : أَيُّهَا أَي،ُّ مُنادى نَكِرَةٌ مَقْصُودَةٌ مَبْنِي على الصَّمَ فِي تَكَلِّ نَصْبِ على النداء. وها، للتنبيه.
النَّائِهُونَ صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهَا الواو؛ لأَنَّهَا جَمْعُ مُذَكّر سالم، والتون، عِوَضُ عَنِ التَّنْوِينِ فِي الاسم المفرد. في مهمه: في، حَرْفُ جَرٍ مَهْمَه،ِ
اسم مجرور، وعلامةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ الأَمْسِ : مُضَافُ إِلِيهِ يَجْرُورٌ سَرَابٌ : خَبَرٌ مُقَدَّمَ مَرْفُوعٌ دُرُوبُكُمْ مُبْتَدَةٌ مُؤَخَرُ مَرْفُوعٌ وَشَقَاء:ُ الواو،
حَرْفُ عَطْفٍ شَقَاء،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ جَمْلَهُ سَرَابٌ دُرُوبُكُمْ( : اسْتِتَنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَكَ لَا مِنَ الإعراب.
رت وماسَتْ جَنَانُهَا الْخَضْرَاءُ أَزْهَرَتْ وَاحَةُ العُرُوبَةِ وَافْتَرْ
المفردات واحة ساحة. افْتَرَت : بَدَا عَلَهَا الابتِسَامِ مَاسَتْ تَبَخْتَرَتْ وَاخْتَالَتْ . جنانها المفرد : جَنَّة، وهي الحديقة ذات الشجر، أو البُسْتَان.
والخضراء: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل فعلها خضر الشرح بِقِيَامِ الوَحْدَةِ اكْتَسَتْ سَاحَةُ العُرُوبَةِ رَبِّيْعًا، بَعْدَ أَنْ أَجْدَبَتْهَا التَّجْزِنَة،ُ حَيْثُ
تَفَتَّحَتْ فِيهَا أَكْمَامُ الرُّهُورِ فَبَدَتْ بَاسِمَةَ التَّغْرِ مِنْ شِدَّةِ حُسْنِهَا ، وَرَاحَتْ حَدَائِقُهَا الغَنَّاءُ تَخْتَالُ وَتَتَبَخْتَرُ تِيْهَا مِنْ رَوْعَةِ جَمَالها. الفكرة: الإشارة
إلى مارِ الوَحْدَةِ وَصْفِ جَمَالِ الحَيَاةِ بَعْدَ قِيَامِ الوَحْدَةِ(. البلاغة: )ماسَتْ جِنَاها( : استِعَارَةُ مَكْنِيَّة.
الإعراب : وَاحَةٌ : فَاعِلَ مَرْفُوعٌ العُرُوبَةِ مُضَافُ إليهِ يَجْرُورٌ جَنَاتُها : فَاعِلٌ مَرْفُوعُ الخَضْرَاءُ : صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ جُمْلَهُ أَزْهَرَتْ وَاحَةُ العُرُوبَةِ : اسْتِنَافِيَّة،ٌ
لا محل لها مِنَ الإعراب . جُمَلَةُ افْتَرَتْ(، وجُمْلَةً )ماسَتْ جِنَانُهَا : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
وَتَشَنَّتْ فِيهَا الْجَدَاوِلُ سَكْرَى وَتَرَامَتْ فِي رَبِّعِهَا الْأَفْيَاءُ
المفردات : تَفَنَّت:ُ تَمَا يَلَتْ وَتَبَخْتَرَتْ الجداول : السَّوَاقِي ربعها : الجمع : ربوع، وهو المنزل والمسكن الأفياء المفرد: فيء، وهو الظل. وسكرى :
صفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل فعلها : سكر الشرح : بِقِيَامِ الوَحْدَةِ بَدَتْ فِي سَاحَةِ العُرُوبَةِ جَدَاوِلُ المَاءِ الرَّقْرَاقَةِ تَتَمَايَلُ مُنْتَشِيَةً كَمَخْمُورٍ ثَمَلِ دَارَتْ
الخَمْرَةُ بِرَأْسِه،ِ وَرَاحَتْ رُبُوعُهَا تَضُحُ مِنْ تَزَاحُمِ الطَّلَالِ الوَارِفَةِ التِي تَرَاكَمَتْ فيها الفكرة الإشارة إلى تمارِ الوَحْدَةِ وَصْفَ جَمَالِ الْحَيَاةِ بَعْدَ قِيَامٍ
الوَحْدَة(. الشُّعُور: فرح الأداة : التَّراكيب المثال : تَثَنَّتْ فِيهَا الجَدَاوِلُ سَكْرَى البلاغة: )تَثَنَّتُ الجَدَاوِلُ(، )الجَدَاوِلُ سَكْرَى( : استعارَةً مَكْنِيَّة.
الإعراب : وَتَثَنَّتْ وَتَرَامَتْ : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ تَشَنَّتْ تَرَامَتْ فِعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الأَلِفِ الْمَحْذُوفَةِ لَاتِصَالِهِ بِتَاءِ
التانيثِ السَّاكِنَة.ِ والتَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيث لا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب فيها في، حَرْفُ جة.ٍ وها، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ بِحَرْفِ
الجز. والجار والمَجْرُورُ مُتَعَلقان بِالفِعْلِ تَشَنَّتْ(. الجَدَاوِلُ الأَفْيَاء:ُ فَاعِلْ مَرْفُوعٌ سَكْرَى: حالٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهَا الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على
الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَدُّرُ جُمْلَةُ تَشَنَّتْ فِيهَا الْجَدَاوِلُ( وجُمَلَهُ تَرَامَتْ فِي رَبِّعِهَا الأَفْيَاءُ(: مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَكَ لها مِنَ الإعراب.
 
 -  -  
-
 ۷۸۱

 

----- PAGE 129 -----

 -  
- أَقْبِلُوا أَيُّهَا الحَيَارَى فهذا الهُ دَرْبُ طَلْقٌ مُشَوِّقُ وَضَاءُ
المفردات: مشوق : منير. وضاء: مشرق والخيارى: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل فعلها : حار. وطلق : صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل فعلها : طلق.
ومُشَوَق: اسم فاعل، فِعْلُهُ : شوق. ووَضَاء:ُ مبالغة اسم فاعل، فِعْلُها : وَضُو. الشرح هيا اسلكوا أَيُّهَا المَتَرَدَدُونَ سَبِيلَ الوَحْدَةِ؛ لأَنَّهُ طَرِيقٌ سَهْل
مُمَهَدٌ خَلَا مِنَ الحواجز والعثرات، مُثِيرٌ لِلْإِعْجَاب،ِ شَدِيدُ الإِشْرَاقِ الفكرة : الدَّعْوَة إلى الوَحْدَةِ العَرَبِيَّة )تحفيز التَرَدَدِين للالتحَاقِ بِرَكْبِ الوَحْدَةِ
العربية(. الشهور : حب، وغيرة الأداة التراكيب المثال: أَقْبِلُوا أَيُّهَا الحَيَارَى الأساليب : أَقْبلُوا : أسلوب أمر. صيغته: فعل أمر الإعراب:
أَقْبَلُوا فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على حَذْفِ النُّونِ لَأَنَّ مُضَارِعَهُ مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ فَاعِل.َ
والأَلِفُ حَرْفُ تَفْرِيقِ أَيُّهَا أَي،ُّ مُنادى نَكِرَةً مَقْصُودَةٌ مَبْنِي على الصَّمَ فِي مَحَلِّ نَصْبِ على النداء. وها، للتنبيه الخيارى: صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةً
رَفْعِهَا الصَّمَّةُ المُقَدرة على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ فهذا الفاء، حَرْفُ استثناف. والهاء للتنبيه. وذا، اسم إشارَةِ مَبْنِي على السُّكُون في
حَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَ الدَّرْبُ : بَدَلَّ مَرْفُو طلق: خَبَرَ مَرْفُو مُشَوَقَ خَبَرُ مَرْفُوعٌ وَضَاء:ُ خَبَرَ مَرْفُوع لجملة )أَقْبَلُوا(، وجُمْلَةً )هذا الدَّرْبُ طَلْقَ
مُشَوَقٌ وَضَاءُ( : استئنافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
-١٠ دَرْبُ تَوْحِيدِ أُمَّةٍ جَبَلَتْها مِنْ عَبِيرِ الْمَكَارِمِ العَلْيَاءُ
المفردات : جَبَلَتُهَا كَوَّنَتُهَا . العلياء: الشَّرَف والرفعة. الشرح : إِنَّ هذا السَّبِيلَ الَّذِي أَدْعُوكُم لِرُوبِهِ هو الطريق الذي تَتَوَجَّدُ فِيهِ الأُمَّةُ العَرَبِيَّة.ُ
تلك الأُمَّة التي جَعَلَهَا شَرَفُهَا وَرِفْعَتُهَا تَنْشَأْ على حبّ الخير، والإكثار مِنْ فِعْلِهِ الفكرة : تَمْجِيد الأُمَّةِ الْعَرَبِيَّةِ وَالتَّغَنِي بِصِفَاتِهَا .
الشعور افتخار واعتزاز الأداة : التَّراكيب المثال: جَبَلَ هَا مِنْ عَبِيْرِ المَكَارِمِ العلياء البلاغة : )جَبَلَتها العَلْيَاءُ(: استعارَةً مَكْنِيَّة الإعراب : دَرْبُ :
خَبَرٌ مَرْفُوعٌ تَوْحِيد،ِ أَمَّة،ٍ المكارم: مُضَاف إليهِ مَجْرُوز العَلْيَاء:ُ فَاعِلَ مَرْفُوعُ جَمْلَةٌ جَبَلَ هَا مِنْ عَبِيرِ الْمَكَارِمِ الْعَلْيَاءُ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الجَر.ُّ
-۱۱ في غَدٍ تَرْحَفُ الجُمُوعُ لِتَبْنِي بيَدَيْهَا مَا هَدَّمَ الأَعْدَاءُ
الشرح في القَرِيبِ العَاجِلِ سَتُبَاشِرُ الجَمَاهِيرُ العَرَبِيَّةُ صِنَاعَةَ المَسْتَقْبَلِ الوَاعِدِ حَيْثُ تَقَوْمُ بِبِنَاءِ مَا فَتَتَهُ الْمُسْتَعْمِرُ الغَرْبِيُّ بِفَرْضِ التَّجْزِئَةِ على
الأُمَّة،ِ وَزَرْع العُ لَةِ وَالْفُرْقَةِ بَيْنَ أَبْنَائِهَا الفكرة : التَّفَاؤُلُ بِقِيَامِ الوَحْدَةِ الإيمان بِقُدْرَةِ الجَمَاهِير العربية على بِنَاءِ مَا هَدَّمَهُ المستَعْمِ .( الشعور : أمل
وتفاؤل الأداة : التَّراكيب المثال: في غَدٍ تَزْحَفُ الجمُوعُ لِتَبْنِي البلاغة : )تَبْنِي هَدَّمَ( طباق إيجاب الإعراب الجموع: فَاعِلَ مَرْفُوعُ لِتَبْنِي:
الام،ُ حَرْفُ جَرٍ وَتَعْلِيل. وتَيْنِي فِعْلَ مُصَارِعٌ مَنْصُوبٌ بِأَنْ الْمُضْمَرَةِ بَعْدَ لَامِ التَعْلِيل،ِ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المقدرة على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَل.ُ
والْمَصْدَرُ الْمُوَوَّلُ مِنْ أَنَّ الْمُصْمَرَة والفِعْلَ بَعْدَهَا في محل جر بحرف الجر. ما : اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُون، في مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الْأَعْدَاء:ُ
فاعِلَ مَرْفُوةٌ جُمْلَةً تَرْحَفُ الجمُوعُ اسْتِنَافِيَّة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جملَةُ تَبْنِي(: صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَهُ هَدَّمَ الْأَعْدَاءُ(:
صِلَةُ الْمَوْسُول،ِ لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
التعبير الكتابي - التعبير الأدبي
مخطط موضوع الوحدة الأولى - أدب القضايا الوطنية والقومية
أولاً - مقدمة مناسبة بمقدور الطالب أن يستوحي مقدمة مناسبة تَدُورُ حَوْلَ أَدَب القضايا الوَطَبَيَّة والقَوْمِيَّة.
ثانيا - الأدب القومي:
- الدَّعْوَةُ إِلَى التنبهِ إِلى واقع الأُمَّةِ المتردي:
إِبْرَاهِيمُ اليَازجي:
مَعْرُوفُ الرِّصَافِي:
تَنَبَّهُوا وَاسْتَفِيقُوا أَيُّهَا الْعَرَبُ
أَمَا آنَ أَنْ يَغْشَى البلاد سعودها
- التحريض التوري للوقوف في وَجِهِ الظَّامِ مِنْ خلال :
ー
الحت على النهوض:
إبراهيم اليازجي:
التذكير بِمَاضِي الْأَجْدَادِ
إبراهيم اليازجي:
بالله يا قَوْمَنَا هِبُوا لِشَأْنِكُمُ
المجيد:
الَسْتُم مَنْ سَطَوا فِي الْأَرْضِ وَاقْتَحَمُوا
التَّعْبِيرِ عَنِ مَشَاعِرِ الفَرَحِ يَامِ الوَحْدَة:ِ
سلامة عبيد:
 
 -  -  
-
أَشْرَقَ الفَجْرُ فَالدُّرُوبُ ضِيَاءُ
إِنَّهَا فَرْحَةُ الْحَيَاةِ فَمِيدِي
۱۲۹
فَقَدْ طَمَى الخَطَبُ حَتَّى غَاصَتِ الرَّكَبُ
وَيَذْهَبَ عَنْ هَذِي النِّيَامِ هُجُودها
فَكُمْ تُنَادِيكُمُ الأَشْعَارُ و الخُطَبُ
شَرْقًا وغَرْبًا، وعَزَّوا أَينما ذَهَبُوا
وأَنَاشِيْدُ عِزَّة وحُدَاءُ
يَا رَاوَابِي وَهَلِلِي يَا سَمَاءُ
 -
 

----- PAGE 130 -----

 - 
 الحُدُودِ الوَهْمِيَّةِ التي رسمها المسْتَعْمرون(: - إلغاء التَّجْزِيَّةِ والتَّخَلص مِنْ قُيُودِ الْمُسْتَعْمِرِين )رَفْضُ التَّجْزِنَةِ وَإِنْكَارُ
سلامة عبيد : وتلاشَتْ مَعَ القُيُودِ أَسَاطِي
- التفاول بالمُسْتَقْبَلِ المُشْرِقِ الوَاعِدِ بَعْدَ قِيَامِ الْوَحْدَة:ِ
سلامة عبيد وادى الغَدُ الضَّحُوكَ طَلِيقًا
ر حدُودِ رَهِيْبَةٌ نَكْرَاءُ
وبِهِ مِنْ سَنَا الرَّجَاءِ سَنَاءُ
- الدعوة إلى الإِشَادَةِ بِالأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ لِتَحَرُرِهَا وَاسْتِقْلاها الاعتِزَارُ بِتَحَرَّرِ الْأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ(:
سلامة عبيد وتغني انا دَتْ وَإِنَّا فِي أَرْضِنَا طُلَقَاءُ
تَجِيد الأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ وَالتَّغَنِي بِصِفَاتِهَا :
سلامة عبيد :
عا بأمني
دَرْبُ تَوْحِيدِ أُمَّةٍ جَبَلَتُهَا
-١٠ التَّحْذِيرَ مِنَ التَّجْزِنَةِ وَنَبْدَ الفُرْقَة:ِ
فِي مَهْمَهِ الأَمْ سلامة عبيد أَيُّهَا النَّائِهُونَ
مِنْ عَبِيرِ الْمُكَارِمِ العَلْيَاءُ
س سَرَابٌ دُرُوبُكُم وَشَقَاءُ
۱۱- الدَّعْوَة إلى الوَحْدَةِ العَرَبِيَّةِ تَحْفِيز المتَرَدِّدِين للالتحاق بِرَكَبِ الوحْدَةِ العَرَبِيَّةِ(:
سلامة عبيد: أَيُّهَا النَّائِهُونَ فِي مَهْمَهِ الْأَمْ
أَقْبِلُوا أَيُّهَا الْحَيَارِي فَهَذَا الد
دَرْبُ تَوْحِيدِ أُمَّةٍ جَبَلَتْهَا
-١٢ الإشارة إلى ثمارِ الوَحْدَةِ وَصْفَ جَمَالِ الْحَيَاةِ بَعْدَ قِيَامِ الوَحْدَةِ(:
س سراب دُرُوبُكُم وَشَقَاءُ
دَرْبُ طَلْق،ٌ مُشَوَقٌ وَضَاءُ
مِنْ عَبِير المكَارِمِ العَلْيَاءُ
سلامة عبيد : أَزْهَرَتْ وَاحَةُ العُرُوبَةِ وَافْتَر
وتَتَنَّتْ فِيهَا الجَدَاوِلُ سَكْرَى
رَتْ وَمَاسَتْ جِنَاهَا الْخَضْرَاءُ
وتَرَامَتْ فِي رَبُعِهَا الأَفْيَاءُ
-۱۳ التَّفَاؤُلَ بِقِيَامِ الوَحْدَةِ الإيمان بِقُدْرَةِ الجَمَاهِيرِ الْعَرَبِيَّةِ على بِنَاءِ مَا هَدَّمَهُ المُسْتَعْمِرُ(:
سلامة عبيد في غدٍ تَزْحَفُ الْجُمُوعُ لِتَبْنِي
-١٤ إشراك الطبيعة بالفرح بالوحدة :
سلامة عبيد: إِنَّهَا فَرْحَةُ الْحَيَاةِ فَمِيدِي
ثالثاً - الأدب الوطني:
بِيَدَيْهَا مَا هَدَّمَ الأَعْدَاءُ
يَا رَاوَابِي وَهَلِلِي يَا سَمَاءُ
- التَّعْبِيرِ عَنْ مَشَاعِرِ الفَرَحِ وَالزَّهو بِتَحْقِيقِ الجلاء الفرح جلاء المسْتَعْمر الغَرْبِي عَنْ أَرْضِ الوَطَنِ(:
بدر الدين الحامد:
عمر أبو ريشة:
شفيق جبري:
يَوْمُ الخَلَاءِ هُوَ الدُّنْيَا وَزَهُوا
يا عروس المجد تِيْهِي واسحبي
يا عروس المجدِ طَابَ الْمُلْتَقَى
حُلْمٌ على جَنَبَاتِ الشَّامِ أَمْ عِيدُ
- تصوير هزيمة المستَعْمِرِ وَخَيْبَتِهِ فِي تَوْطِيدِ وُجُودِه على أَرْضِنا (
عمر أبو ريشة: دَرَجَ البَغْيَّ عَلَيْهَا حِقْبَةً
وارى كبر الليالي دُوها
لنا ابتهاج واللباغِينَ إِرْغَام
فِي مَغَانِينَا ذُيُولَ الشَّهب
بَعْدَمَا طَالَ جَوَى المُغْتَرِبِ
لا الهم هم ولا التَّسْهِيدُ تَسْهِيدُ
السُّخْرِيَةِ مِنَ المُسْتَعْمر والشَّمَاتَةِ هَزِمَتِهِ(:
وَهَوَى دُونَ بُلُوغِ الْأَرَبِ
لَيِّنَ النَّابِ كَلِيلَ الْمُخْلَبِ
 والشُّهَدَاء(، )تَمْجِيدُ تمجِيدُ النَّضْحِيَاتِ الَّتِي قَدَّمَهَا الشَّعْبُ السوري لنيل استقلاله، والاعتزاز بها )تَجِيد الشهادة
التضحيات المشرفة للأجدادِ مِنْ أَجْلِ الوَطَنَ(:
 
 -  -  
-
۱۳۰
عمر أبو ريشة :
بدر الدين الحامد:
 

----- PAGE 131 -----

 -  
لَنْ تَرَيْ حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْقَها
قَدْ عَرَفْنَا مَهْرَكِ الغالي فَلَم
وَأَرَقُناها دِمَاءً حُرَّةً
يَا رَاقِدًا فِي رَوَابِي مَيْسَلُونَ أَفِقْ
- ثبات الحق في وَجْهِ المُغْتَصِب:
عمر أبو ريشة : لا يَمُوتُ الحَقُّ مَهْمَا لَطَمَتْ
ه - الإصرار على تَحَدِّي قُوَّةِ الْمُسْتَعْمِرِ رغم ضَعْفِ الإِمْكَانَات:ِ
عمر أبو ريشة: نَحْنُ مِنْ ضَعْفٍ بَنَيْنَا قُوَّةً
لَمْ تُعَطَّرْ بِدِمَا حُرِّ أَبِي
نُرْخِصِ الْمَهْرَ وَلَمْ تَخْتَسِبِ
فَاغْرِفِي مَا شِنْتِ مِنْهَا وَاشْرَبي
جَلَتْ فَرَنْسا فَمَا فِي الدَّارِ هَشَامُ
عَارِضَيْهِ قَبْضَةُ المُغْتَصِبِ
لم تَلِنْ للمارج الملتهب
دور الأبطال في حمايةِ الْأَرْضِ وَحِفْظِ كَرَامَتِها رفض الحماية والوصاية والانْتِدَابِ مِنْ قِبَلِ الْمُسْتَعْمِرِ(:
عمر أبو ريشة : هَذِهِ تُرْبَتُنَا لَنْ تَزْدَهِي
الاعتزاز بالماضي المجيد والإشادة بمروءة العربي:
عمر أبو ريشة من هنا شق الهدى أكمامه
وأتى الدنيا فَرَفَّتْ طَرَبًا
وتعنت بالمروءات التي
امتداد فتوحات العربي خارج نطاقِ الأَرْضِ الْعَرَبِيَّة:
عمر أبو ريشة : أَصْيَدُ ضَاقَتْ بِهِ صَحْرَاؤُهُ
هب للفتح فَأَدْمى تَحْتَهُ
- الإشادة بالدورِ النِّصَالِي وَتَثْمِينُه:ُ
نزار قباني:
رابعاً - الأدب وانتصارات تشرين:
وَضَعِي طَرْحَةَ الْعَرُوسِ لِأَجْلِي
- التَّعْبِيرِ عَنْ مَشَاعِرِ الفَرَحِ وَالزهو بِنَصْرِ تشرين :
نزار قباني: مَرَّقِي يَا دِمَشْقُ خَارِطَةَ الذ
استَرَدَّتْ أَيَّامَهَا بِكِ بَدْرٌ
هُ مَ الرُّومُ بَعْدَ سَبْعِ عِجَافٍ
- أثر انتصار تشرین زوال آثَارِ نَكْسَةِ حُزَيْرَان(:
نزار قباني: هُ مَ الرُّوْمُ بَعْدَ سَبْعِ عِجَافٍ
سوانا مِنْ حُمَاةٍ نُدُبِ
وادی موكبا في موكب
وانْتَشَتْ مِنْ عَبْقِهِ الْمُنْسَكِبِ
عَرَفَتْهَا فِي فَتَاها العربي
فأعدته لأفق أرحب
حَافِرُ المُهْرِ جَبِينَ الكُوكَبِ
إِنَّ مَهْرَ الْمُنَاضِلَاتِ ثَمِينُ
ذَلِ وَقُولي للدَّهْرِ كُنْ فَيَكُونُ
واستَعَادَتْ شَبَابَهَا حِطِينُ
وتَعَافَ وُجْدَانُنَا المُطْعُونُ
وتَعَالَى وُجْدَانُنَا المُطْعُونُ
س نبال وفي الأَكْفٍ بَوَاتِر
التَّعْبِيرُ عَنِ الإِصْرَارِ على المُقَاوَمَةَ وَالنَّضَالِ مادام السلاح مُتَاحًا رفض الخنُوعِ والدُّل مادام السلاح مُتَاحًا(:
عمر أبو ريشة : ما حملنا ذل الْحَيَاةِ وَفِي القَوْ
خامساً - الأدب الفلسطيني )مرحلة النهوض الثوري(
- إبراز تمسك الفلسطينيين بفكرة النضال في سبيل الوجود:
 
 -  -  
-
توفيق زیاد: أَهْوَنُ أَلْفَ مَرَّهُ
أَنْ تُدْخِلُوا الْفِيْلَ بِغَقُبِ إِبْرَهُ
مِنْ أَنْ تُمِيتُوا بِاصْطِهَادِكُم وَمِيضَ فِكْرَهُ
۱۳۱
وتَحْرِفُونَا عَنْ طَرِيقِنَا الذي اخْتَرْنَاهُ
قَيْدَ شَعْرَهُ

ー
 

----- PAGE 132 -----

 - 
التمسك بالأمل والتطلعُ إِلَى العَوْدَة:
عبد الكريم الكرمي: غَدًا سَتَعُودُ والأَجْيَالُ تُصْفِي إِلَى وَقْعِ الخَطَاعِنْدَ الْإِيَابِ
إصْرَارُ المهجرين الفلسطينيين على العودة:
محمود درويش: مَشْيَا على الأَقدام
أَوْ زَحْفًا على الأيدي نَعُودُ
فَضْحُ وَحْشِيَّةِ الصَّهَائِنَة،ِ وَإِبْرَارُ مُمَارَسَاتِ العُدْوَانِيَّة،ِ وَتَصْوِيرُ جَرَائِمِهِم التِي يَقْتَرِفُونَهَا بِحَقِّ العائِدِين:
حِرْمَانُ المُهَجَرِين الفلسطينيين مِنْ حَقَ العَوْدَةِ إِلَى دِيَارِهِم:
محمود درويش لَنْ يَمُرَّ الْعَائِدُون
حَرَسُ الْحُدُودِ مُرَابِطٌ
أو:
محمود درويش
يَحْمِي الحُدُودَ مِنَ الحَنين
أَمْرٌ بِإِطلاق الرصاص على الذي
يَجْتَازُ هذا الجسر؛ هَذَا الْحِسْرُ
مِقْصَلَةُ الذي مَا زَالَ يَحْلُمُ
بالوطن
- الإِدْمَانُ على القتل واسْتِسْهَالُ الْقِيَامَ بِه:ِ
محمود درويش: وَبَرَ مِ أَنَّ القَتْلَ التَّدْخِينِ
- قَتْلُ الحَالِمِينَ بِالعَوْدَة:ِ
محمود درويش: وَالطَّلْقَةُ الأُخْرَى ....
أَصَابَتْ قَلْبَ جُنْدِي قَدِيمٌ
أو :
محمود درويش لَمْ يَقْتُلُوا الاثنين
كَانَ الشَّيْخُ يَسْقُطُ فِي مِيَاهِ النَّهْرِ
كَثْرَةُ القَتْلَى الفلسطين ين الحَالِمِينَ بِالعَوْدَة:ِ
محمود درويش كُلُّ القَوَافِلِ قَبْلَهُم غَاصَتْ
وَكَانَ النَّهْرُ يَبْصُقُ ضِفَتَيْهِ
قِطَهَا مِنَ اللَّحْمِ الْمُفَتَتِ
في وُجُوهِ الْعَائِدِينَ
- الإِشَارَةُ إِلَى عَدَمِ شَرْعِيَّةِ الوُجُودِ الصُّهْيُونِي فِي فِلَسْطِين السُّخْرِيَةُ مِنَ الجُنُودِ الصَّهَائِنَةِ(:
محمود درويش: لكِنَّ الجُنُودَ الطَّيِّبِين
الطَّالِعِينَ عَلَى فَهَارِسٌ دَفْتَرِ
قَدْفَتْهُ أَمْعَاءُ السَّنِينَ
الإقْدَامُ على جَرِيمَةِ الأَغْتِصَابِ الاعتداء على الحرُمَاتِ وَتَدْنِيْسُ الشَّرَفِ(:
محمود درويش والبنت التي صَارَتْ يَتِيْمَهُ
كَانَتْ مُمَزَّفَةَ النِّيَابِ
 
 -  -  
-
وطَارَ عِطْرُ اليَاسَمِين
۱۳۲ 
 

----- PAGE 133 -----

  
ه- الإشارة إلى غَفْلَةِ العالم عَنِ الجَرَائِمِ التِي تَرْتَكِبُهَا الصُّهْيُونِيَّةُ بِحَقِ العَائِدِين :
محمود درويش لَمْ يَعْرِفُوا أَنَّ الطَّرِيقَ إِلَى الطَّرِيقِ
دَمْ وَمِصْيَدَة،ٌ وَلَمْ يَعْرِفُ أَحَدٌ
إِبْرَازُ صُعُوبَاتِ العَوْدَةِ وَتَحَدِّياتها :
محمود درويش لَمْ يَعْرِفُوا أَنَّ الطَّرِيقَ إِلَى الطَّرِيقِ
دَمْ وَمِصْيَدَةٌ وَبِيدُ
- تَعَاظم حُلم الفلسطينيين بِالعَوْدَة:ِ
شَيْئًا عَنِ النَّهْرِ الذي
يمتص لَخَمَ النازحِين
محمود درويش والحِسْرُ يَكْبُرُ كُلَّ يَوْمِ الطَّريق
وَهِجْرَةُ الدَّمِ فِي مِيَاهِ النَّهْرِ تَنْحَتُ
النُّجُوم،ِ وَلَسْعَةُ الذِّكْرَى، وطَعْمُ
الْحُبِّ حِينَ يَصِيرُ أَكْبَرَ مِنْ عِبَادَهُ
من حصى الوادِي تَمَاثِيلًا لَهَا لَوْنُ
حَنِينُ الفلسطينيين إلى الديار، والحلم بالعَوْدَةِ إِلَيْهَا :
محمود درويش: وَبَعْدَ دَقَائِقِ يَصِلُونَ هَلِ فِي
البَيْتِ ماء؟
وَتَحْسَّسَ الْمِفْتَاحَ ثُمَّ تَلَا مِنَ
القُرْآنِ آيَهُ
الإشارة إلى إيمَانِ العَائِدِينِ وَتَدَيَّنُهُم :
محمود درويش والشَّيْحُ يَأْخُذُ كَ إِبْنَتِهِ وَيَتْلُو
هَمْسًا مِنَ القُرْآنِ سُوْرَهُ
قَالَ الشَّيْحُ مُنْتَعِشَا : وَكَمْ
مِنْ مَنْزِلٍ فِي الْأَرْضِ
يَأْلَفُهُ الْفَتَى
-۱۰ تَسَرُّبُ اليَأْسِ إِلى نُفُوس الحالِمِين بِالعَوْدَة:ِ
محمود درويش: قَالَتْ وَلَكِنَّ الْمَنَازِلَ يَا أَبِي
أطلال
الموضوعات المقترحة
هذه الموضوعات لا تَشْتَمِلُ على أَفكار مُخَطَّطِ الوَحْدَةِ الأولى جميعها، وَإِنَّا تَتَضَمْنُ بَعْضًا مِن هَذِهِ الْأَفكار
أولا: الموضوعات المقترحة المكتوبة:
الموضوع المقترح المكتوب الأول:
قيل: )شَعَلَتِ القضايا الوَطَنِيَّةُ وَالقَوْمِيَّةُ اهْتِمَامَ الْأُدَبَاءِ العَرَبِ فِي العَصْرِ الحَدِيث،ِ فَعَبَّرُوا عَنْ فَرْحَتِهِم بِجَلَاءِ المُسْتَعْمِرِ
الغربي، وفضحوا جرائم الصهاينة بحق أبناء فلسطين، مُبْرِزِينَ تَسُّكَ الفَلَسْطِينيين بِفِكْرَةِ التضالِ فِي سَبِيلِ الوُجُودِ حِينَا ، وَإِصْرَارَ
المُهَجْرِينَ مِنْهُم على العَوْدَةِ إِلَى أَرْضِهِمْ حِيْنًا آخَرَ((.
ناقش الموضوع السَّائِقَ وَأَ دْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ تَوْفِيقِ زَيَّاد :
أَهْوَنُ أَلْفَ مَرَّهُ
أَنْ تُدْخِلُوا الفِيلَ بِتَقْبِ إِبْرَهُ
مِنْ أَنْ تُمِيتُوا بِاصْطِهَادِكُمْ وَمِيضَ فِكْرَهُ
وتَخْرِفُونَا عَنْ طَرِيقِنَا الذي اخْتَرْنَاهُ
قَيْدَ شَعْرَهُ
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الأول :
وَقَعَتِ الأُمَّةُ العَرَبِيَّةُ بَينَ مَخَالِبِ الدول الاستعمارية، والكيانِ الصُّهْيُونِي الذين اندَفَعُوا نَحْوَ رُبُوع بلادنا كالوحوش الضارِيَةِ التي
تَنْقَضُ على الفريسة لِتَفْتِكَ بِهَا، إِلَّا أَنَّ أَبْنَاءَ الوَطَنِ العربي، بما فطروا عليه من إباء للظلم وتَعَشقِ للحريَّة،ِ لَم يَكُونُوا صَيْدًا سَهْلَا؛ فقد
 
 -  -  
-
۱۳۳ 
 

----- PAGE 134 -----

 - 
 التي هَبُوا فِي وَجْهِ الدُّخَلَاءِ فِي غَضْبَةٍ عَارِمَة،ِ وَتَوْرَةِ لاهِبَةٍ للكِفَّاح والنِّضَالِ لِتَحْرِيرِ وَلَيْهِم وإعادةِ وَحْدَتِهِ التي مُزَقَت،ْ واسترداد حريته
 بِرُوحِ التَّوْرَةِ سُلِبَتْ وقد استَجَابَ الأَدَبُ العَرَبِيُّ هذا التطور الخلاقِ في النفسِ الْعَرَبِيَّة،ِ فَوَاكَبَ مَسِيرَةِ النِّضَال،ِ وَشَحَنَ النُّفُوسَ
بِجَلَاءِ الْمُسْتَعْمِرِ العَرْبَي،َّ ذَلِكَ أَنَّ يَوْمَ والكفاح لتحرير الأُمَّةِ المُسْتَعْبَدَةِ وَتَوْحِيدِ الوَطَنِ المَمَرَّق.ِ فقد قام الأدباء بالتعبير عَنِ الفَرَحِ
 مُشْرِةٌ فِي تاريخ سُوْرِيَّة ؛ كَتَبَ سُطُورَهَا أَبْنَاؤُهَا الْأَبَاةُ السابع عشرَ مِنْ نَيْسَان، عَامَ سِبّ وأربعين وتِسْعِمِنَةٍ وَأَلْف، يوم مجيد، وصفحة
 فقد زَلْزَلَ السوريون بدمائهم. فالجلاء لَمَرَةً لِكِفاح مُرِّ خَاضَهُ الشَّعْبُ العربي في سورية منذ وَطَاتْ أَقْدَامُ الْمُسْتَعْمِرِينَ أَرْضَ سُورية.
 أَطْمَاعَهُ الْحَبِيْثَةَ التي يَرُومُ الأَرْضَ تَحْتَ أَقْدَام الفرنسيين بِثَورات لاهِبَةٍ حَارِقَةٍ عَمَّتْ كُلِّ مِنْطَقَةٍ مِنْ رُبُوعِ الوَطَن،ِ أَنْسَتِ الْخَتَلَ الطَّامِعَ
بِقَذَائِفِ كُلُّ بُفْعَةٍ مِنْ بِقَاعِ سُورِيَّة إلى مِدْفَعِ هَادِرٍ يَرْمِي الطَّامِعِينَ الغَادِرِينَ مِنْ وَرَائِهَا تَدْنِيْسَ الْأَرْضِ وَسَلَّبَ الكَرَامَةِ حَيْثُ تَحَوَّلَتْ
الحَامِدِ مُبْتَهِجًا مَنْهُوا فَمِنْ مَدِينَةِ النَّوَاعِيرِ يَقِفُ شَاعِرُ العاصي بَدْرُ الدِّينِ النَّارِ الملتهبة؛ ليُطَهَرَ بِحِمَمِهَا المنصَهِرَةِ الْأَرْضَ وَيُحْرِّرَ الإِنْسَانَ
 عَرْبِيَّةٌ نَاشِبَةٌ لا فَرَحَهُ العَارِم،ُ مُؤَكِدًا أَنَّ الحَلَاءَ فَرْحَةٌ عَرَبِيَّة،ٌ وَغَصَّةً فِي أَوَّلِ عِيدٍ جَلَاءٍ عَنْ سُورية؛ ليتغنى بهذا المنجز العظيم، مُظْهرًا
يزيلها تعاقب السنين. يقول:
 إِرْغَام يَوْمُ الخَلَاءِ هُوَ الدُّنْيَا وَزَهُوها لنا ابتهاج وللباغِينَ
 مِنَ الْخَرَيَّةِ ومِنْ حَلَبَ يَنْهَضُ ابن منبج الشاعر عُمر أبو ريشة لِيُصَوَرَ فَرْحَةَ الانتصار بِجَلَاءِ التَلِ عَنْ أَرْضِ الوَطَن،ِ فَيَطْلُبُ
ها أَنَّ لِقَاءَهَا قَدْ حَسن وجاد بعد تلك الفرقة التي ضاقَ فِيهَا الصَّدْرُ من شِدَّة الوجد والشَّوْقِ يَقُول:ُ وَيُؤْكِّدُ أَنْ تَسِيرَ بَرَهْهِ وَفَخَارِ فَوْقَ تَرَى بلادنا، وأَنْ تَخْتَالَ كما تختال العروس، وتُجَرَرَ أَذيالَ الشَّهْبِ السَّاطِعَة،ِ وَتُزَيْنَ بِمَا أَرْجَاءَ بِلَادِنَا،
يا عروس المجد تِيْهِي واسحبي فِي مَغَانِينا ذُيُولَ الشَّهْبِ
بَعْدَمَا طَالَ جَوَى المغترب يا عروس المجدِ طَابَ الْمُلْتَقَى
 هَنَاكَ عَدُوا مُجْرِمًا ما زال يستبيحُ الأَرْضَ العَرَبِيَّةَ وَيَنْتَهِكُ حُرُمَاتِهَا ومَعَ نَشْوةِ النَّصْر،ِ وَغَمْرَةِ أَفراح الوَطَنِ بِهِ لَا يَنسَى الأَدَبَاءُ أَنَّ
ويَتَعَدَّى على مُقَدَّسَاتِها. هذا العَدُو هو الصَّهْيُونِيَّة التي تَنْتَهِجُ مَبْدَأَ الاجْتِيَاحِ القَسْرِي، واحتلال أرض الآخرين بِقُوَّةِ السَّلَاحِ وَالنَّارِ؛
 ظل المحتل الصهيوني وَاقِعًا صَعْبًا لِذَا نَجِدُ هَؤُلاء الأدباء يفضحون جرائم الصهاينة بحق أبناء فلسطين، حَيْثُ عَاشَ أبناء فلسطين في
الاضْطِهَادِ وَالقَهْرِ مِنْ تَشْرِيدٍ وَعَجِيرِ إِلَى قَ لِ انوا فِيهِ مِنْ ظُلم المحتلين الطَّغَاةِ وإذلالهم، فقد ظل هذا المحتل يَسُومُ الفلسطينيين ألوان
المصير الفاجع الذي يلقاه الحالمون بالعودة إلى جماعي مروع بهدف إرْغَامِهِم على مُعَادَرَةِ البلاد، فالشاعر محمود درويش يشير إلى
فلسطين حيث امتلا طريق عودتهم بجثث اختطف الصهاينة أرواحها وصادروا حياتها. يَقُول:ُ
كُلُّ القَوَافِلِ قَبْلَهُم غَاصَتْ
وَكَانَ النَّهْرُ يَبْصُقُ ضِفَتَيْهِ
قطَعًا مِنَ اللَّحْمِ الْمُفَتَتِ
في وُجُوهِ الْعَائِدِينَ
 وأشجار ليمون، وحجر يروي ملحمة الكفاح الدامي والثورة وحينما يُذكر اسم فَلَسْطِينَ يلوح في الأفق أغصان زيتون،
 الأدب مانحة الكلمة معنى خاصا، والخَرْفَ طَعْمًا خاصا اللاهبة على أرض الرسالات السماوية. إنها مأساة فلسطين التي دخلت ميدان
والأدب نكهة خاصة. فقد عاشَتِ القَضِيَّةُ الفلسطينية مع الأدباء، ولا سيما الأدباء الفلسْطِينيين، الذينَ تَنَقْسُوا هواءَهَا وَرَافَقُوها في
أَشَدَ أَرْمَائِهَا، وَأَعْظم انتصاراتها، فها هم يبرزون تمسك الفلسطينيين بِفِكْرَةِ النَّصَالِ فِي سَبِيلِ الوُجُود،ِ فرغم كُلِّ مَا اقْتَرَفَتْهُ الصَّهْيُونِيَّةُ
 التضالِ حَادِيهِم، والتَّمَسُّكُ مِنْ جرائم وحشية، بحقِّ أَبْنَاءِ فِلَسْطِينِ إِلَّا أَنَّهُم لَم يَسْتَسْلِمُوا لَهَا، أو يهابُوا فَتُكها، بل ظل الإصرار على
بالكِفَاحِ رَائِدَهُم فَقَدْ نَذَرُوا أَنْفُسَهُم للمطالبة بالحقوق والدفاع عَنِ الْأَرْضِ وَالكَرَامَةِ والعرض، فالتحمُوا بِرَابِ الوطن التحامًا عضويا
متماسكا، فأصبحوا جزءًا لا يَتَجَنَّا مِنْه،ُ حَتَى غدا الإنسان الفلسطيني عضوا مِن أَعْضَاء هَذِهِ الأَرْض،ِ مُتَوَجَدًا بِترابها. فها هُوَ كَبِير
 أَرْضَه،ُ فَيُعْلِنُ التَّحَدِي بِنَبْرَةِ وَائِقَةٍ لَا شُعَرَاءِ الأَرْضِ الْخَتَلَّةِ الشَّاعِرِ تَوْفِيقِ زَيَّادٍ يَضَعُ نَفْسَهُ فِي مُوَاجَهَةٍ سَافِرَةِ مَعَ عَدُةٍ مُغْتَصِبِ يُشَارِكُهُ
تعرف الاستسلام أو تُقِرُ بِالإِذْعَان، مؤكدًا متابعة الشير في طريق الكفاح والتصال والقَاوَمَة،ِ والثبات في الأَرْضِ والتَّمَسُّكَ بها. يَقُول:ُ
أَهْوَنُ أَلْفَ مَرَّهُ
أَنْ تُدْخِلُوا الْفِيلَ بِثَقُبِ إِبْرَهُ
مِنْ أَنْ تُمِيتُوا بِاضْطِهَادِكُم وَمِيضَ فِكْرَهُ
وتَحْرِفُونَا عَنْ طَرِيْقِنَا الذي اخْتَرْنَاهُ
قَيْدَ شَعْرَهُ
وَمَعَ أَنَّ هِجْرَة الفلسطينين قد أَمْسَتْ وَمَعَ أَنَّ انتاعِ الفَلَسْطِينِي مِنْ أَرْضِهِ قَد بَاتَ أَمْرًا واقعا لا عَجَالَ لَعَدَمِ الاعتراف بِه،ِ
حقيقة مرة لا عناص مِن تَجْرُعِ عَلَقَمِها، إِلَّا أَنَّ الفَلَسْطِينِي قَد سَيْطَرَ على أَشْوَاقِهِ العَمِيْقَة،ِ وَرَوْضَ حَنِيْنَهُ الوَثَابَ الأَرْضِ الْوَطَنِ التي
 
-  -  -  
اد


 

----- PAGE 135 -----

 -  
سُلِ عَنْهَا، فَأَعَادَ لِرُوحِهِ التَّوَازُنَ النَّفْسِيِّ بِتَشَبُّنِهِ بِالأَمَل،ِ وَتَطَلِّعِهِ للعودَةِ وَهَذَا مَا دَعَا الْأَدَبَاءَ إِلَى إِبْرَازِ إِصْرَارِ الْمُهَجَرِيْنِ الفَلَسْطِين ين
على العَوْدَةِ إِلَى أَرْضِهم، فقد طرح الأدباء الهم جانبًا وارتفع في أعْمَاقِهِم صَوْتُ التَّمَرَّدِ والاحتجاج على الواقع، فَتَرَفْعُوا عَنِ البُكَاءِ
واللطم والعويل، فَظَهَرُوا فِي أَدَبِهِمْ مُتَجَاوِزِينَ المِحْنَةَ مُتَخَطِينِ الفَجِيعَة،َ يَرْسُمُ لَهُمْ تَمَسُّكُهُم بِأَمَلِ العَوْدَةِ الظَّافِرَة،َ صُورَةَ الْمُسْتَقْبَلِ الوَاعِد.ِ
فالشَّاعِرُ الفَلَسْطِينِي محمود درويش لا يَتَخَلَّى عَنْ حُلُمِ العَوْدَةِ إِلَى أَحْضَانِ الوَطَنِ الدَّافِنَة،ِ ويُؤَكَدُ أَنَّ قَرَارَ العَوْدَةِ إِلَى الْأَرْضِ الفَلَسْطِينِيَّةِ
قرارٌ قَطْعِي لا رَجُوعِ عَنْه،ُ فَيُبْدِي إِرَادَةً صُلْبَةً قَوِيَّةٌ أَقْوَى مِنَ الصَّخْر،ِ وَيُظْهِرُ إِصْرَارَهُ على تنفيذ هذا القرار مهما تَطَلِّبَ تَنْفِيذُهُ مِنْ
مَشْيَا على الأَقدام عَناءٍ وَجُهْدٍ يَقُولُ :
أَوْ زَحْفًا على الأيدي نَعُود
أَمَّا الشَّاعِرُ عَبد الكريم الكَرْمِي فقد ظَلَ حَلْمُ العَوْدَةِ مَائِلًا أَمَامَ عَيْنَيْهِ لَا يَغِيْبُ عَنْهُ خَظَة،ً فهو يُؤْكِدُ أَنَّ العَوْدَةَ إِلَى الْأَرْضِ
الفَلَسْطِينِيَّةِ قَادِمَةٌ لَا عَحَالَة،َ يَقُولُ :
إلى وقع الخطا عِنْدَ الإِيَابِ غَدًا سَنَعُودُ وَالأَجْيَالُ تُصْغِي
هَكَذَا نَجِدُ أَنَّ الأدب العَرَبِيَّ ظَلَ مُلازِمَا لِلقَضَايا الوَطَبَيَّة والقومية التي تبرز في الساحة العربية، فقد وَجَدَ الأدباء في هذه
القَضَايا مادَّةً غزيرةً عَمَسُوا فيها أقلامَهُم،ْ فَصَاعُوا منها أَدَبًا تَجَلَّتْ فيه الفَرْحَةُ الصَّاخِبَةُ بجلاء المستعمر الفرنسي عَنْ البلاد، وَبَرَزَتْ
فِيهِ جرائم العَدُوَ الصهيوني المرتكبة بحق أبناء فلسطين، كما ظهر فيه تشبث الفلسطينيين بِفِكْرَةِ التضالِ والكِفَاحِ مِنْ أَجْلِ الوُجُود.ِ
كذلك تبدى في صَفَحَاتِ هذا الأدب إصرار الفلسطيني المهجر على العودة إلى أَرْضِ الوَطَنِ الْحَبِيب.
الموضوع المقترح المكتوب الثاني:
قيل: )تناول الأُدَبَاءُ العَرَبُ القَضَايَا الوَطَبَيَّةَ وَالقَوْمِيَّة،َ فَأَكدوا إصْرَارَ المهجرين الفلسطينيين على العَوْدَةِ إِلَى أَرْضِهِم،
واستنكرُوا خِداعَ الفَرَنْسِيِّين الشُّعُوبَ العَرَبِيَّة،َ وَمَجَدُوا التَّصْحِيَاتِ الْمُشْرِّفَةَ التي حَقَقَتِ الْجَلَاء(.
ناقش المَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المُنَاسِبَة،ِ مُوَ فا الشَّاهِدَ الآتي : قَالَ خَيْرُ الدِّينِ الرَّزَكْلِي:
جَهَرُوا بِتَحْرِيرِ الشَّعُوبِ وَأَلْقَلَتْ مَثْنَ الشَّعُوبِ سَلَاسِلٌ وَقُيُودُ
خَدَعُوكِ يَا أُمَّ الْحَضَارَةِ فَارِمَتْ تَجْنِي عَلَيْكِ فَيَالِقٌ وَجُنُودُ
سَالَتْ إِلَى رُبُوعِ وَطَيْنَا العَرَنِي جَحَافِلُ المحتلِّينِ الطَّامِعين عبر تاريخه، نظرًا لما يتمتَّعُ بِهِ مِنْ مَوْقِعِ جُفْرَافِي مُتَمَيَرٍ وَمَا يمتلِكُهُ مِنْ إِرْ إجابة الموضوع المقترح المكتوب الثاني:
حَضَارِي نَادِ ، وهذا ما جَلَبَ لَهُ الوَيْلَات،ِ وَأَوْقَعَهُ فَرِيسَةً لأَطْمَاعِ المختلين الطَّامِعِين، الذين عَانُوا بِهِ فَسَادًا، وَسَامُوا أَبْنَاءَهُ أَلْوَانَ الْعَذَاب.ِ
فقد عاني الإنْسَانُ العربي وهو يَرْزَحُ تَحْتَ قَبْضَةِ الحتلينَ مِنَ الظَّلم والقَهْرِ وَالبَطْشِ ذلك أَنَّ المُغْتَصِبَ كَانَ بِاطِشًا لَا يَرْحَمُ
وظالما لا يَعْدِل.ُ وأقض هذا الواقع المُرُّ مَضَاجِعَ الأَدَبَاء،ِ فَهَبُوا مِن أَجْلِ الدَّوْدِ عَنْ كَرَامَةِ الأَمَّة،ِ وَحِيَاضِ الْأَوْطَان. فَمَعَ أَنَّ انتزاع
الفِلَسْطِينِي مِنْ أَرْضِهِ قد باتَ أَمْرًا واقعا لا مجال لعدم الاعترافِ بِه،ِ وَمَعَ أَنَّ هِجْرَةَ الفَلَسْطِينين قد أَمْسَتْ حَقِيقَةً مَرَّةً لَا مَنَاصَ مِنْ
فَأَعَادَ لِرُوحِهِ تَجَرَّعَ عَلْقَمِها، إِلَّا أَنَّ الفَلَسْطِينِي قَد سَيْطَرَ على أَشْوَاقِهِ العَمِيْقَة،ِ وَرَوَّضَ حَنِيْنَهُ الوَثَابَ الأَرْضِ الوَطَنِ التي سُلِخَ عَنْهَا،
التَّوَازُنَ النَّفْسِي بِتَشَيْلِهِ بِالْأَمَل،ِ وَتَطَلُّعِهِ لِلعَوْدَةِ وَهَذَا مَا دَعَا الأُدَبَاءَ إِلَى إِبْرَازِ إِصْرَارِ الْمُهَجْرِينَ الفلسطينيين على العَوْدَةِ إِلَى أَرْضِهِم،
في أَدَبِهِمْ مُتَجَاوزين المِحْنَةَ مُتَخَطِينِ الفَجِيعَة،َ يَرْسُمُ لَهُم تَسُّكُهُم بِأَمَلِ العَوْدَةِ الظَّافِرَة، صُورَةَ الْمُسْتَقْبَلِ الوَاعِد.ِ فالشَّاعِرُ الفَلَسْطِينِي فقد طرح الأدباء الهم جانيا وارتفع في أعمَاقِهِم صَوْتُ التَّمَرَّدِ والاحتجاج على الواقع، فَتَرَفَعُوا عَنِ البُكَاءِ وَاللَّطْمِ والعَوِيْل، فَظَهَرُوا
محمود درويش لا يَتَخَلَّى عَنْ حُلُمِ العَوْدَةِ إِلَى أَحْضَانِ الوَطَنِ الدَّافِتَة،ِ ويُؤَكِدُ أَنَّ قَرَارَ العَوْدَةِ إِلَى الأَرْضِ الفَلَسْطِينِيَّةِ قَرَارٌ قَطْعِي لا
رجوع عَنْه،ُ فَيُبْدِي إِرَادَةً صُلْبَةً قَوِيَّةٌ أَقْوَى مِنَ الصَّخْر،ِ وَيُظْهِرُ إِصْرَارَهُ على تَنْفِيذِ هذا القرار مهما تَطَلَّبَ تَنْفِيدُهُ مِنْ عَنَاءٍ وَجُهْد.ِ
يَقُولُ :
مَشْيًا على الأقدام
أَوْ زَحْفًا على الأيدي نَعُودُ
أَمَّا الشَّاعِرُ عَبد الكريم الكرمي فقد ظل حلمُ العَوْدَةِ مَائِلًا أَمَامَ عَيْنَيْهِ لَا يَغِيْبُ عَنْهُ لَخَظَة،ً فهو يُؤْبِّدُ أَنا
 
 -  -  
-
١٣٥
العَوْدَةَ إِلَى الْأَرْضِ
الفَلَسْطِينِيَّةِ قَادِمَةٌ لَا مَحَالَة. يَقُولُ :
 

----- PAGE 136 -----

 - 
غَدًا سَنَعُودُ وَالأَجْيَالُ تُصْفِي إلى وَقْعِ الخطا عِنْدَ الْإِيَابِ
ولا يغرب عن مخيلة الإنسان العربي أن الأمة العربية وقَعَتْ فريسة بين مخالب الدول الاستعمارية الغربية التي اندفعت نحو
ربوع بلادنا كالوحوش الضارية الفاتكة متَّخِدَةً شعارات الوصاية والحماية والانتداب أقنعة تغطي بها مارتها الدنيئة. لكن الخديعة لم
تنطل على أبناء الأمة الذين هبوا في وجه الدخلاءِ فِي غَضْبَةٍ عَارِمَةٍ وثورة لاهبة متسلحين بالإباء وعشق الحرية.
ولأن الأدب من مطواع مستجيب لكل ظرف يعصف بالأمة واكب مسيرة الكفاح والنضال فشحن النفوس بروح الثورة
لتحرير الأمة المسْتَعْبَدَة وتوحيد الوطن الممزق، فقد قام الأدباء العرب باستنكار خداع الفرنسيين الشعوب العربية، فلم يخف على
الأدباء زيف ادعاءات المستعمر الغربي فأقدموا على كشف وعوده البراقة الكاذبة وفضح أساليبه الملتوية التي يَبْغِي مِنْ وَرَائِهَا جَعُلَ
البلاد العَرَبِيَّة لقمَةً سَائِغَة،َ وَمَطْمَعًا مَرِينًا ، لِيَتَمَكْنَ مِنْ احتلالِ الأَرْضِ واستعباد الإنسان. فالشَّاعِرُ خَيْرُ الدِّينِ الزِرَكْلِي يُؤْكِدُ أَنَّ
المستعمر أعلن أنَّهُ جَاءَ لِيقِفَ إلى جانب الأقطَارِ العَرَبِيَّةِ ويأخُذَ بِيَدِهَا لِتَنهَضَ وَتَتَحَرَّرَ من الجهل والتخلف، ويزرع العدالة والمساواة
بَيْنَ أَبِنَائِهَا وَيَجْعَلَهُم يَنْعَمُونَ بِالْحَرِّيَّة، لَكِنَّهُ مَا إِنْ وَضَعَ أقدامه على الأرض العربية كشر عن أنياب الشر والغدر والخيانة، فتنكر لوعوده،
وتجاهل المواثيق التي قطعها للعرب. فاستعمر البلاد وعاث فسادا في ربوع الأمة العربية، التي قدمت للعالم أزهى الحضارات وأعرفها،
حيث أضمر لها الغدر والخديعة وارْتَكَبَ بحقِّهَا أَفع الجرائم. يقول:
جَهَرُوا بِتَحْرِيرِ الشَّعُوبِ وَأَثْقَلَتْ
خَدَعُوكِ يَا أُمَّ الْحَضَارَةِ فَارِتَمَتْ
مَثْنَ الشَّعُوبِ سَلَاسِلٌ وَقُيُودُ
تَجْنِي عَلَيْكِ فَيَالِقٌ وَجُنُودُ
ونظرا لكثرة المواجهات الدَّامِيَة،ِ والمعارك الضارية التي خاصها أبناء الأمَّةِ العربية، وهم يتصدون للمستعمرين العراةِ الطَّامِعين،
المعت بطولات لأبطال سطروا أروع ملاحم الفداء والتضحية؛ فلم يبخل أبناء الأمة العربية خلال كفاحهم المتواصل بالدم، فقدموا
قوافل الشهداء الذينَ صَارُوا وَسَامَ شرف وقلادة ترصعانِ صَدْرَ الأمة العربية. وأمام هذا العَطَاءِ الفياض والبذلِ السَّخِيِّ جَادَتْ أَقلامُ
الأدباء بتمجيد التضحيات المشرفَةِ التِي حَقَقَتِ الخلاء؛ فما أروع التضحيات التي بدنها أبناء سورية لتحقيق مُنْجَزِ الجلاء حيث
استعدبُوا الموت وأرخصوا دماءهم في سبيل حرية الوطن، فقروا أقوالهم بأفعالهم، وجعلوا أجسادَهُم حِمَمًا تُلْهِبُ ظهور المستعمرين
وتحرِقُ جباه الطَّغَاةِ الظَّالمين. فالشاعر عمر أبو ريشة يؤكد للحرية أنها ما جلبت إلى ربوع سورية بمهر بحس، وإنما جُلِيت بأغلى الأمان
وأنفسها، فكل حبة من تراب الوطنِ تَعَطَّرَتْ بِدَمَ شَهِيْدٍ بَطَل،ِ رَفَضَ الدُّلَّ والخضُوع،َ وقَدَّمَ روحهُ رَخِيْصَةَ على مَذْبَحِ الخَرَيَّةِ يَقُول:ُ
لَنْ تَرَيْ حَفْنَةَ رَمْلِ فَوْقَهَا لَمْ تُعَطَرْ بِدِمَا حُرَ أَبِي
وهكذا كانَ الأَدَبُ العَرَبِيُّ مِنْبَرًا يَفْضَحُ عن إصرار الفلسطيني المهر على العودة إلى أَرْضِ الوَطَنِ الحَبيب؛ وكانَ مِرْآةً صَافِيَةً
انعكست على صفحتها المشرِقَةِ أَكَاذِيبُ الْمُسْتَعْمِرِينَ ووعُودُهُم الزَّائِفَة،ُ وكان الصوت المجلجل الذي صَدَحَ مُتَغَنِّيَا بِتَضْحِيَاتِ الشُّهَدَاءِ
العِظَامِ الذين قَدَّمُوا أَرْوَاحَهُم بِسَخَاءٍ لِتَنعم الأُمَّةُ بالحرَيَّةِ والكرامة.
الموضوع المقترح المكتوب الثالث:
قيل: )أَوْلَى الْأَدْدَبَاءُ العَرَبُ فِي العَصْرِ الحَدِيثِ القضايا الوَطَبَيَّةَ والقَوْمِيَّةَ اهْتِمَامًا كَبِيرًا، فَعَبُرُوا عَنْ مَشَاعِرِ الْفَرَحِ وَالرَّهِوَ بِنَصْرِ
تشرين، وأَكْدُوا تَمَسُّكَ المَهَجْرِينَ الفلسطينيين بِالأَمَلِ وَتَطَلْعَهُم إلى العَوْدَة،َ فَاضِحِينَ مُمَا رَسَاتِ الصَّهَائِنَةِ العُ وَانِيَّةِ الْمُتَمَثَلَةِ بِحِرْمَانِ
المهَجَّرين الفلسطينيين مِنْ حَقِ العَوْدَةِ إِلَى دِيَارِهِم(.
ناقش المؤضُوعَ السَّابِقَ وَأَيْدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ الْمُنَاسِة،ِ مُوَ فا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ الشَّاعِرُ عَبْدِ الكَرِيمِ الكَرْمِي:
غَدًا سَنَعُودُ والأَجْيَالُ تُصْغِي إلى وقع الخطا عِنْدَ الإِيَابِ
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الثالث:
وَفَعَتِ الأُمَّةُ العَرَبِيَّةُ بَينَ تَخَالب الدول الاستعمارية، والكيان الصهيوني الذين اندَفَعُوا نَحْوَ رُبُوع بلادنا كالوُحُوشِ الصَّارِيَة،ِ
فَعَانُوا بِمَا فَسَادًا، وساموا أبناءَهَا ألوان العذاب فقد عاني الإنسان العربي وهو يرزخ تحت قبضة المحلينَ مِنَ الظَّلم والقَهْرِ وَالبَطْشِ؛
ذلك أن المغتصب كان باطشا لا يرحم وظامًا لا يعدِلُ إِلَّا أَنَّ أَبْنَاءَ الوَطَنِ العَربي، بما فطروا عليه من إباء للظلم وتَعَشقِ للحرِّيَّةِ
 
 -   
-
١٣٦ 
 
  

----- PAGE 137 -----

 - 
 أَشْرَسَ المعَارِك،ِ ولم يدعنُوا لهم، بل تَصَدَّوا لهم وخَاضُوا ضدهم وحب للوطن واستعداد للتضحية في سبيله، لَمْ يَسْتَكِينوا للمحتلين
وحَقَّقُوا أَعظم الانتصارات.
 عَنْ مَشَاعِرِ الفَرَحِ وَالرَّهِو لأَدَقِ تَفَاصِيلِهَا . فقد قام الأدباء بالتعبير فكانَ الأَدَبُ العَرَبِيُّ مُوَاكِبًا لهذه الأحداث، ناقلا أمينا
 العَرَبِيُّ؛ مِنْ أَعْظَمِ المُنجَزَاتِ التِي حَقَّقَها الإِنسَانُ رَدًّا حَقِيقِيًّا على نَكْسَة حزيران، فهي بنصر تشرين، فقد كانَتْ حَرْبُ تشرين التَّحْرِيرِيَّةِ
 عِزَّهَا وَكَرَامَتَهَا وَكِبْرِيَاءَها المهدور، حزيران، وأَعَادَتْ للأُمَّةِ جَبِينَ الأَمَّةِ العَرَبِيَّةِ جَرَّاء هَزِيمَةِ إذ غسلَتْ بِدِمَاءِ الأبطال العارَ الذي لَطَّحَ
وشَفَتْ وَجْدَانَهَا المطعُون.َ
 خَفَقَتْ خَرَجَ الوَطَنُ مِنَ الْحَرْبِ مُنْتَصِرًا حَتَّى الفَرَحَ فِي قَوَافِي الشُعَرَاءِ؛ فَمَا إِنْ ولأَجْلِ ذَلِكَ كُلِّهُ عَكَسَ انتِصَارُ تِشْرِينِ
طَالِبًا تشرين حِينَمَا نَاجَى دِمَشْقَ نِزَارِ قَبَّانِي صَوَّرَ فَرْحَةَ انتصار بِهَذَا الْحَدَثِ الجَلَل.ِ فالشَّاعِرُ قُلُوبُ الشَّعَرَاءِ وَقَوَافِيهِم فَرَحَةً مُتَغَنِّيَةً
 عَظِيمَةٍ خَالِدَةِ حَقَّقَهَا الْإِنْسَانُ فَنَصْرُ تشرين قد أَحْيَا فِي النَّفْسِ ذِكْرَى انتِصَارَاتٍ مِنْهَا أَنْ تَمْحُوَ مِنْ ذَاكِرِهَا أَيَّامَ الإخْفَاقِ والانْكِسَار،ِ
 كَرَامَتَنَا الْمُهْدُورَة. يقول: سِنِينَ مُرَّة،ٍ واستَعَدْنَا العَزِيمَةَ بِالعَدُةِ بَعْدَ ويُؤكد لها مُبْتَهِدًا أَنَّنَا أَحَقْنَا العَرَبِيُّ فِي مَوْقِعَةِ بَدْرِ ومعركة حطين،
مَرْقِي يَا دِمَشْقُ خَارِطَةَ اللَّ
استَرَدَّتْ أَيَّامَها بِكِ بَدْرٌ
هُ مَ الرُّومُ بَعْدَ سَبْعِ عِجَافٍ
ذُلِّ وَقُولي للدَّهْرِ كُنْ فَيَكُونُ
و استَعَادَتْ شَبَاهَا حِطِينُ
وتَعَالَى وُجُدَانُنَا المَطْعُونُ
 أَجَلٍ تَخْرِيرِ بَاقِي إِلَى مُوَاصَلَةِ النَّضَالِ مِنْ الإِنْسَانُ العَرَبِيُّ يَتَطَلَّعُ تَبْقَى في الحَلْقِ غَصَّة،ٌ فَيَظَلُ وفِي غَمْرَةِ الفَرَح بِنَصْرِ تشرين
 يُعاني أبْنَاؤُها، الذين أَرْغِمُوا والليمون،ِ فَلَسْطِين المغتصبة التي دَنَى الغُزَاة،ِ ولا سيما أَرْضُ الرَّيْتُونِ الْأَرَاضِي العَرَبِيَّةِ الخَتَلَّة،ِ وَتَطْهِيرِهَا مِنَ
في ماقيهم، وغَطَّتْ وُجُوهَهُم حَيْثُ اعتَصَرَ الألم والحزن نفوسهم، وجَمَدَ الدَّمْعُ على مُعَادَرَهَا، أَلْوَانًا مِنَ العَذَابِ فِي مَوَاطِنِ هَجْرَهِم
 وَالصَّبَا. الحَبَيْنُ إِلَى مَلَاعِبِ الطَّقُولَةِ الأَشْوَاقِ لَأَرْضِ الْوَطَن،ِ وَطَحَنَهُم سَحَابَةٌ مِنَ الدُّ والانكسار، ولا كَنْهُم أَنْيَابُ
 الْمُسْ ولِيَّة،ِ فقد حَمَلَ الأَدَبَاءُ الفَلَسْطِينِيُّونَ أَعْبَاءَ فَكَانَ صَوْتُ الْأَدِيبِ الفَلَسْطِينِي مُعَبَرًا صَادِقًا عَنِ مِحْنَةِ المهجرين الفلسطينيين،
الْأَدَبَاءُ المهجرين الفلسطينيين بالأمل وتطلعهم إلى العَوْدَة،ِ فَلَم يَجْعَلِ وَتَبَنَّوْا تَجَاؤُزَ مَرْحَلَةِ النَّ بِ وَالعَوِيلِ مِنْ خِلَالِ تَأْكِيدِ تَمَشْكِ
 فِي أَعْمَاقِهِم صَوْتُ التَّمَرُدِ والاحتجاج على الوَاقِع،ِ فَتَمَسَّكُوا الفَلَسْطِينِيون شِعْرَهُم صَدَى لآلامِهِم وَإِنَّمَا رَمَوا أَحْزَاهُم جَانِبًا، فارتَفَعَ
بالأمل الذي يَرْسُمُ لَهُم صُورَةَ الْمُسْتَقْبَلِ المُشْرِق.ِ
 إِلَيْهَا بَعْدَ النَّكْبَةِ كَسِيرَ فقد بَرَزَ صَوْتُ الشَّاعِرِ الفَلَسْطِينِي عَبْدِ الكريم الكرمي الذي دَرَسَ فِي دِمَشْقَ قَبْلَ النَّكْبَة،ِ ثُمَّ عَادَ
ومعَ ذلك يَتَمَثَلُ مَنْظَرَ القَلْبِ فَفَتَحَتْ لَهُ ذِرَاعَيْهَا، وَحَاوَلَتْ كَفَكَفَةَ آلامِه،ِ وَمُدَوَاةٍ جِرَاحٍ قَلْبِهِ الذي ظل مُعَلَّقًا بِوَطَنِهِ المُغْتَصَب.
شَعْبِه،ِ عَوْدَةَ فَرَحِ وَشُمُوخِ وانتِصَار،ِ يَقُول:ُ العَوْدَةِ فِي صُورَةِ الحُلْم،ِ وَيَرَى رَى أَنَّا أَ سَتَكُونُ عَوْدَةً ظَافِرَةً تَشْهَدُهَا الأَجْيَالُ مِنْ أَبْنَاءِ
غَدًا سَنَعُودُ وَالأَجْيَالُ تُصْفِي إلى وقع الخطا عِنْدَ الْإِيَابِ
 على إِبْقَائِهِم بَعِيدًا عَنْ أَرْضِهِم، الفِلَسْطِينين، غَيْرِ أَنَّ إِصْرَارَ الصُّهِيُونِيَّةِ وَمَعَ أَنَّ أَمَلَ العَوْدَةِ ما يزالُ يُدَاعِبُ أَحلام المهجرين
 الصَّهَا نَةِ وَجَدْنَا الأَدَبَاءَ يَعْمَدُونَ إِلَى فَضْحِ مُمَارَسَاتِ كذلك، قَائِمًا ثابتا لا يَتَغَيَّر. ولأَجْلِ ذلك ومَنْعِهِم مِنَ العَوْدَةِ إِلَى الوَطَنِ مَا يَزَال،ُ
 كُلِّ مَا أَتِيْحَ لَهَا مِنْ أَجْلِ تَنْفِيذِ إِلَى دِيَارِهِم، فقد مارَسَتِ الصُّهْيُونِيَّةٌ الفلسطينيين مِنْ حَيَّ الْعَوْدَةِ العُدْوَانِيَّةِ المَتَمَثَلَةِ بِحِرْمَانِ المهجرين
 ارتِكَابِ عَشَرَاتِ اسْتَعْمَلَتِ القُوَّةَ المُفْرِطَةَ وَأَقْدَمَتْ على مِنْ ثُلَثَي الشَّعْبِ الفَلَسْطِينِي فَقَدِ فكْرَةِ الطَّرْدِ الجَمَاعِيَ القَسْرِي لَأَكْثَرِ
 القُرَى وَالبَلْدَاتِ حِجَارَهَا أَو تَخَلْصَتْ مِنْهَا، وَأَعْلَنَاتِ وَهَدَمَتِ البُيُوتِ وَحَرَقَتْهَا وَبَاعَتْ المجازر،ٍ وَتَدْمِيرِ المنات مِنَ القُرَى وَالبَلْدَات،ِ
التي هَجَرَتْ سُكَانَا مَنَاطِقَ عَسْكَرِيَّة.ٌ
 المَهَجْرِين الذين اقْتَلَعَنْهُم مِنْ أَرْضِهِم سِيَاسَةِ التَّرهيب والتَّخْوِيفِ لِقَمْعِ ولم تكتف بهذه المارَسَاتِ الوَحْشِيَّةِ القَائِمَةِ على
 بِتَحْوِيل ممتلكاتهم وأَرَاضِيهم إلى المهجرين، حَيْثُ قَامَتِ السلطات الصُّهْيُونِيَّةُ ومَنَعَتْهُم مِنَ العَوْدَةِ إِلَيْهَا، وَإِنَّمَا قَامَتْ بِابْتِلاع حقوق
 كانَ ابْنَا بَارًا لِفِلَسْطِين الجَبِينُ يَرْتَفِعُ صَوْتُ شَاعِرِ الْأَرْضِ مَحْمود درويش الذي مُلْكِيَّتِهَا. وأمام هذه الممارساتِ المُخْزِيَةِ اله الى لها
العَوْدَةِ إِلَى دِيارهم. قصوت السَّهَايِنَةِ القَمْعِيَّة، ويُؤَكِّدَ مَنْعَهُم المهجرين مِنْ حَقِ نَذَرَ روحَهُ وَشِعْرَهُ لِخِدْمَةِ قَضِيَّتِهَا، لَيَفْعُ مَارَسَاتِ
 العائدين، العائدين من المرور، مؤكدًا وقوف حرس الحدود لرفض عودة بنادق اليهود يسكت أمل المهجرين، ووايل الرصاص يعلن منع
مصرحًا بأن هذا الوقوف مسخر الاختبال حنين العائدين، يقول:
 
 -  -  
۱۳۷ 
- 
 

----- PAGE 138 -----

 - 
لَنْ يَمُرَّ العَائِدُون
حَرَسُ الْحُدُودِ مُرَابِط
يَحْمِي الْحُدُودَ مِنَ الْحَنين
ويُعْلِنُ محمود درويش على لِسَانِ جُنُودِ الصَّهَابِنَةِ هذا المنْعَ حِيْنَمَا يَنْقُلُ لَنَا نَصَنَّ التَّحْذِيرِ الذي أَلقَاهُ هَؤلاء الجنود على
أسماع المهَجْرِينَ الرَّاغِبين بِالعَوْدَة : الدينا أمر بإطلاق الرصاص على كُلِّ مَنْ يُحاولُ اجتياز هذا الجسر، فعلى هذا الحِسْرِ سَتَكون نهاية
كُلِّ مَنْ تُسَوَلُ لَهُ نَفْسُهُ التَّفْكِيرَ بِالعَوْدَةِ إِلَى الوَطَنِ يَقُول:ُ
أَمْرٌ بِإِطلاق الرصاص على الذي
يَجْتَازُ هَذا الحِسْر؛ هذا الحِسْرُ
مِقْصَلَةُ الذِي مَا زَالَ يَحْلُمُ
بالوطن
وهَكَذَا نَجِدُ أَنَّ الأدب العَرَبِيَّ ظَلَ مُلازِمَا لِلقَضَايا الوَطَنِيَّة والقومية التي تبرز في الساحة العربية، فقد وَجَدَ الأدباء في هذه
القضايا مادةً غزيرة غَمَسُوا فيها أقلامَهُم، فَصَاعُوا منها أَدَبًا تَجَلَّتْ فِيهِ الفَرْحَةُ الصَّاخِبَةُ بِتَحَقَّقِ انتِصَارِ تشرين، وَبَرَزَ فِيهِ التَّأْكِيدُ على
عَدَمِ تَخَلَّي المهجرين الفِلَسْطِينيين عَنْ حُلُمِ العَوْدَة.ِ كما تَبَدِّى في صَفَحَاتِ هذا الأدب الكشف عن هَضْمِ الصَّهَائِنَةِ حُقُوقَ الْمُهَجَرِين
الفلسطينيين، ومَنْعِهِم مِنَ العَوْدَةِ إِلَى دِيَارِهِم.
الموضوع المقترح المكتوب الرابع:
قيل : ))شَعْلَتِ القضايا الوطنية والقومية اهتمام الأدباء العرب، فَعَبَّرُوا عَنْ فَرَحِهِم بِجَلَاءِ المُستَعْمِرِ الغَربي عَنْ أَرْضِ الوطن، مُبْرِزِينَ
اعتزازهم بتدمير خصون الصهاينة في حرب تشرين، مجدينِ التَّصْحِيَاتِ الْمُشْرَفَةَ التي حَقَّقَتِ الخلاء((.
ناقش المؤضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ الْمُنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي على ما يناسِبُهُ مِنَ الْفِكَرِ السَّابِقَةِ قَالَ
الشاعر عبد الرحيم الحصني:
ونَسَفْتَ بِالرَّحْفِ المُقَدَّسِ ما ابتنى
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الرابع :
حِقْدُ العداةِ مِنَ الحصون وشيدا
وَقَعَتِ الْأُمَّةُ العَرَبِيَّةُ بَينَ مَخَالِبِ الدَّولِ الاستعمارية، والكيان الصهيوني الذين اندَفَعُوا تَحْوَهَا كالوحوش الضَّارِيَةِ التِي تَنْقَضُ
على الفريسة لِتَفْتِكَ بِهَا، إِلَّا أَنَّ أَبْنَاءَ الوَطَنِ العربي، بما فُطِرُوا عليه من إباء للظلم وتَعَشْقِ للحُرِّيَّة،ِ لَمْ يَكُونُوا صَيْدًا سَهْلًا، فقد هَبُوا
في وَجْهِ الدُّخَلَاءِ فِي غَضْبَةٍ عَارِمَة،ِ وَثَوْرَةِ لَاهِبَةٍ للكِفَاحِ والنِّضَالِ لِتَحْرِيرِ وَطَنِهِم وإعادةِ وَحْدَتِهِ التي مُزَقَت،ْ واستردادِ حُرِّيَّتِهِ التي سُلِبَتْ .
وقد استَجَابَ الأَدَبُ العَرَبِيُّ هَذَا التَّطُورِ الخلاقِ فِي النَّفْسِ الْعَرَبِيَّة،ِ فَوَاكَبَ مَسِيرَةَ النَّصَال،ِ وَشَحَنَ النُّفُوسَ بِرُوحِ التَّوْرَةِ وَالكِفَاحِ
لتحرير الأُمَّةِ المُسْتَعْبَدَةِ وَتَوْحِيدِ الوَطَنِ الممزق. فقد قام الأدباء بالتَّعْبِيرِ عَنِ الفَرَحِ بِجَلَاءِ الْمُسْتَعْمِرِ الغَرْنِي عَنْ أَرْضِ الوطَنِ؛ ذَلِكَ أَنَّ
يَوْمَ السَّابِع عشرَ مِنْ نَيْسَان،َ عَامَ سِت وأرْبَعِينَ وَتِسْعِمِنَةٍ والف، يوم مجيد، وصفحة مشرقة في تاريخ سورية ؛ كَتَبَ سُطُورَهَا أَبْنَاؤُها
الْأَبَاةُ بِدِمَائِهِم. فالجلاءُ ثَرَةً لِكِفَاحِ مُرِّ خَاضَهُ الشَّعْبُ العَرَنِي فِي سُورِيَّة منذ وَطَاتُ أَقْدَامُ الْمُسْتَعْمِرِينَ أَرْضَ سُورِيَّة. فقد زَلَزَلَ السُّوريون
الأَرْضَ تَحْتَ أَقْدَامِ الفرنسيين بثورات لاهِبَةِ حَارِفَةٍ عَمَّتْ كُلَّ مِنْطَقَةٍ مِنْ رَبُوعِ الوَطَن،ِ أَنْسَتِ المحتل الطَّامِعَ أَطْمَاعَهُ الْخَبِيْثَةَ التي يَرُومُ
مِنْ وَرَائِهَا تَدْنِيْسَ الْأَرْضِ وَسَلْبَ الكَرَامَةِ حَيْثُ تَخَوَّلَتْ كُلُّ بُفْعَةٍ مِنْ بِقَاعِ سُورِيَّة إلى مِدْفَعِ هَادِرٍ يَرْمِي الطَّامِعِينَ الغَادِرِينَ بِقَذَائِفِ
النَّارِ الملتَهِبَةِ؛ ليُطَهْرَ بِحِمَمِهَا المُنصَهِرَةِ الأَرْضَ وَيُخْرَرَ الإِنْسَان. فَمِنْ مَدِينَةِ النَّواعِيرِ يَقِفُ شَاعِرُ العاصي بَدْرُ الدِّينِ الْحَامِدِ مُبْتَهْجًا مَنْهُوا
فِي أَوَّلِ عِيدٍ جَلَاءٍ عَنْ سُورية؛ ليتغنى بهذا المنجَزِ العَظِيم، مُظْهِرًا فَرَحَهُ العَارِم،ُ مُؤَكَدًا أَنَّ الخلاءَ فَرْحَةٌ عَرَبِيَّة،ٌ وَعَصَّةً عَرْبِيَّةٌ نَاشِبَةٌ لا
يزيلها تعاقب السنين. يقول:
يَوْمُ الخَلَاءِ هُوَ الدُّنْيَا وَزَهُوهَا لنا ابتهاج وللباغِينَ إِرْغَامُ
ومِنْ حَلَبَ يَنْهَضُ ابْنُ منبج الشَّاعِرُ عُمر أبُو ريشة لِيُصَوّرَ فَرْحَةَ الانتصارِ بِجَلَاءِ الخَتَلِ عَنْ أَرْضِ الوَطَن،ِ فَيَطْلُبُ مِنَ الْحَرِّيَّةِ
أَنْ تَسِيرَ برهو وفخارِ فَوْقَ تَرَى بلادنا، وأَنْ تَخْتَالَ كما تختالُ العَرُوس،ُ وتُجَرِّرَ أَدْيال الهب السَّاطِعَة، وتُزَيْنَ بِهَا أَرْجَاءَ بِلَادِنَا، وَيُؤْكِدُ
ها أَنَّ لِقَاءَهَا قَدْ حسن وجاد بعد تلك الفُرْقَةِ التي ضاقَ فِيهَا الصَّدْرُ من شدة الوجد والشوق يقول :
 
-  -  -  
يا عروس المجد تيْهِي واسحي
يا عروس المجد طَابَ الْمُلْتَقَى
في في ونهب
بغي من السنة المغترب
 ۷۱

 

----- PAGE 139 -----

  
كانَتْ حِرْبُ تشرين التحريرية ردا حقيقيا على نكسة حزيران، تلك النكسة التي صَدَمَتِ الإِنْسَانَ العَرَبِي،َّ وَنَالَتْ مِنْ كبريائِه،ِ
وأَحْدَثَتْ في وجدانِهِ أَلَمَا عنيفًا ؛ لأَنَّهُ لَم يَكُنْ يَتَوَفَّعُ هَذِهِ النَّهَايَةَ الفَاجِعَةَ فَعَكس انتصار تشرين الفرح في قوافي الشعراء، فبعد أن خرج
الوطنُ مِنَ الحرب منتصرًا، خفقت قلوب الشعراء مع قوافيهم متغنية بهذا الحدث الجلل، ترسم وتخط أشعارا تنتفض فرحا وتتطاير زهوا
وإشراقا.ً حيث لجأ الأدباء إلى إبراز اعتزازهم بتدمير خصون الصهاينة فِي حَرْبِ تشرين،َ فَإِنَّ حَرْبَ تَشْرِينَ الَّتِي هَبَّتْ فِي ذَرَا الجَوْلَانِ
وفوق رمال سيناء، حَمَلَتْ فِي عَصْفِهَا الزَّاحِفِ تَبَاشِيرَ النَّصْرِ والثقَةَ وَالأَمَلَ بِمِيلَادِ الإِنْسَانِ العَرَبِي الجديد، وخَطَّتْ صَفْحَةً مُشَرِّفَةً فِي
تاريخ المسيرة العَرَبِيَّةِ نَحْوَ التَّقَدم والرقي. كانَتْ فَجْرًا عَرَبِيَّا جديدًا حَلَّمَ السُّدُودَ كُلها، وأَعَادَ لِلإِنْسَانِ العَرَبِيِّ كرامتهُ بِتِلْكَ الدماء التي
بُلَتْ في ذلك اليوم لتحقيق النَّصْرِ وَرَسم بداية الانطلاقِ نَحْوَ التَّقدم وإثبات الوُجُودِ على السَّاحَةِ الدولية. وها هو الشاعر عبد
الرحيم الحصني يُؤكد أنَّ الوَطَنَ المكافح استطاع بنضالِهِ المتواصل أَنْ يَدُكَ تَحْصِينَاتِ الأَعداء ويُدمرها، تلك التَّحْصِينَاتُ التي شَيْدها
الأعداء بروح يسيل منها الحقد، وتفوحُ مِنْهَا الكراهية. يقُول:ُ
ونَسَفْتَ بِالرَّحْفِ المَقَدَّسِ مَا ابْتَنَى حِقْدُ العداةِ مِنَ الْحُصُونِ وَشَيَّدا
ونظرا لكثرة المواجهات الدَّامِيَة،ِ والمعارك الضارية التي خاضَهَا أبناء الأمة العربية، وهم يتصدون للمستعمرين الغُزَاةِ الطَّامِعِين، لمَعَتْ
بطولات لأبطال سطروا أروع ملاحم الفداء والتضحية؛ فلم يبخل أبناء الأمة العربية خلال كفاحهم المتواصل بالدَّم،ِ فَقَدَّمُوا قوافل
الشهداء الذين صارُوا وَسَامَ شرف وقلادة ترعانِ صَدْرَ الأمة العربية. وأمام هذا العطاء الفياض والبذلِ السَّخِيِّ جَادَتْ أَقلامُ الأدباء
بتمجيد التضحيات المشرفة التي حَتَّقَتِ الجَلَاءَ فما أروع التضحيات التي بدلها أبناء سورية لتحقيق منجز الجلاء حيث استعذبوا
الموت وأرخصوا دماءهم في سبيل حرية الوطن، فقرنُوا أقوالهم بأفعالهم، وجعلوا أجسادهم حممًا تُلْهِبُ ظهور المستعمرين، وتحرق جباة
الطَّعَاةِ الظَّالمين. فالشاعر عمر أبو ريشة يؤكد للحرية أنها ما جلبت إلى ربوع سورية بمهر بخس، وإنما جلبت بأغلى الأثمان وأنفسها،
فكل حبة من تراب الوطن تَعَطَّرَتْ بِدَمٍ شَهِيْدٍ بَطَل،ِ رَفَضَ اللُّل والخَضُوع،َ وقَدَّمَ روحَهُ رَخِيْصَةً على مَذْبَحِ الحَرَيَّةِ يَقُول:ُ
لَنْ تَرَيْ حَفْنَةَ رَمْلٍ فَوْقَهَا لَمْ تُعَطَرْ بِدِمَا حُرِّ أَبِي
هَكَذَا نَجِدُ أَنَّ الأدبَ العَرَبِيَّ ظَلَ مُلازِمَا لِلقَضَايا الوَطَنِيَّة والقَوْمِيَّة التي تبرز في الساحة العربية، فقد وَجَدَ الأدباء في هذه
القضايا مادةً غزيرةً غَمَسُوا فيها أقلامهم، فَصَاغُوا منها أَدَبًا تَجَلَّتْ فِيهِ الفَرْحَةُ الصَّاخِبَةُ بجلاء المستعمر الفرنسي عَنْ البلاد، وَبَرَزَتْ
فِيهِ قُدْرَةُ الوَطَنِ وأبنائِهِ على تحطيم تحصينات الأعداء، وكانَ الصَّوْتَ الْمُجَلْجِلَ الذي صَدَحَ مُتَغَتِيَا بِتَضْحِيَاتِ الشُّهَدَاءِ العِظَامِ الذين
قَدَّمُوا أَزْوَاحَهم بِسَجَاءٍ لِتَنعم الأُمَّةُ بالحرية والكرامة.
ثانيا: الموضوعان المقترحان غير المكتوبين تركنا هذبن الموضوعين من دون كتابة ليكونا دِرْبَةٌ وَمِرَانًا للطالب [
الموضوع المقترح غير المكتوب الأول :
قيل : اهتم الأُدَبَاءُ العَرَبُ فِي العَصْرِ الحَدِيثِ اهْتِمَامًا كَبِيرًا بالقضايا الوَطَبَيَّةِ وَالقَوْمِيَّة،ِ فَفَضَحُوا جَرَائِمَ الصُّهْيُونِيَّة، وحَثُوا
على النهوض في وجه المجرمين، واثقين بانتصار الحق وثباتِهِ أمام الغاصبين((.
ناقش المَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيْدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المُنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ الشَّاعِرُ إِبراهيم اليَازِجي:
بالله يا قَوْمَنَا هَبُوا لِشَأْنِكُمُ فَكَم تُنَادِيكُمُ الأَشْعَارُ و الْخَطَبُ
الموضوع المقترح غير المكتوب الثاني:
قيل : اهتم الأدَبَاءُ العَرَبُ بِالقَضايا الوَطَنِيَّةِ وَالقَوْمِيَّة،ِ فَصَوَّرُوا هَزِيمَةَ الْمُسْتَعْمِرِ الغَرْبِي وَخَيْبَتَهُ فِي تَوْطِيدِ وُجُودِهِ عَلَى أَرْضِنَا،
ثمَّ أَبْرَزُوا وحْدَةَ العَرَبِ في المصائب والشَّدَائِدِ مُمَجَدِين تضحيات الأجداد مِنْ أَجْلِ الوطن، مُعَبَرِينِ عَنِ الفَرَحِ بِجَلَاءِ الْمُسْتَعْمِرِ الغَرْبي
عن البلاد(.
ناقش المَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَ دُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِ المُنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ الشَّاعِرُ حافظ إبراهيم:
إِذَا الْمَّت توادي المسل نازلة باتت لها راسيات الشَّامِ تَضْطَرِبُ
 
 -  -  
-
۱۳۹ 
القراءة التمهيدية
نص أدبي
القراءة التمهيدية
نص أدبي
المطالعة
 

----- PAGE 140 -----

 - 
الاستيعاب والفهم والتحليل:
الوحدة الثانية
مناهج النقد
المنهج الاجتماعي في النقد الأدبي
أحزان البنفسج عبد الوهاب البياتي
المنهج النفسي في النقد الأدبي
شعوری
التفكير النقدي
المنهج الاجتماعي في النقد الأدبي
نديم محمد
د. محمود السيد
التَّقْدِ الأدبي هو المنهج الذي بعض خصائِصِه.ِ ج -۱ المنهج الاجتماعي في س -۱ وَضِحِ الْمَقَصُودَ بِالمَنْهَج الاجتماعي في النقد الأدبي، واذكر
 ١ - الْأَدَبُ ظَاهِرَةً وصورته، ووثيقة تارجية واجتماعيةً عَنه.ُ ومن خصائِصِه:ِ يربط الأدب بالمجتمع، وينظر إليهِ بِوَصْفِهِ لِسَانَ حَالِ الْمُجْتمع
مِرْآةٌ جَامِدَةً علاقاتُ تَأْثير وتَأْثُر ٣- الأَدَبُ لِيسَ والمجتمع طرفانِ مُتكاملانٍ تَنْشَأْ بينهما اجتماعية، وله وظيفة اجتماعية - الأديب
 غايته. مِنْهُ أَن يجعل هذا الجمهور إلى جمهور، ومطلوب للمُجْتَمَعِ بَلْ وعي بِه.ِ - الأَدَبُ يَتوجه
 حَرْفِيًّا وَيَعْكِسُهُ كما هو، وإنما - أَي أَنَّ الأَدَبَ لَا يَنْقُلُ الوَاقِعَ نَقْلَا بِه.ِ وضح ذَلِك.َ ج ۲ س - ٢ الأدب ليس مرآة جامِدَةً لِلْمُجْتَمَع، بَلْ وعي
 أَكْثَرَ عَدَالَة.ٍ الاجتماعي، وينقلُهُ إِلَى طَوْرٍ فَالْآدِيبُ يُسْهِمُ بِرُواه ومواقفه في بناء الواقع يَنْقُلُهُ بعد انفعالِ الأَدِيبِ بِه،ِ وَوَعْبِهِ لَهُ
وعلاقته بالأنظمة الاجتماعية "؟ س - ما الذي تناولته مدام دو ستايل" في كتابها "الأدب
 يتغيَّرُ بِتغير وبالقوانين، وانتهت إلى أَنَّ الأَدَبَ في الأدب، وتأثر الأدب بالدين وبالعادات ج - تناولتْ فِيهِ تَأْثير الدين والعادات والقوانين
 النَّقْدِيَّةُ الصَّائِبَةُ فِي رأيهِ؟ دراستِهِ الأَدَبَ؟ وما الدراسةُ - ما مُنْطَلَقُ "لوسيان كولدمان" في المجْتَمعات،ِ وَيَتَطَوَّرُ بِتَطورها . س ٤
وَأَنَّ هذا السَّعْيَ سرعان الْمُبْدِعِ الدَّاتِ الفَاعِلَةِ والمُجْتَمَعِ الإنساني يسعى إلى إيجاد توازن بينَ - انطلق في دراستِهِ لِلأَدَبِ مِنَ أَنَّ السُّلُوكَ
 أَنَّ الجماعةَ لِيسَتْ الفَاعِلَةَ أهي الفَرْدُ أَم الجماعة؟، انتهى إلى منتابِعَتَيْن،ِ وَلَدَى محاولة تحديدِهِ الدَّاتَ ما يتجاوز نفسه في عملية تقويض وبناء
 وَدَوَرَ الأَفْرَادِ الفاعلين فيها هي التي تحدد بنِيةَ تِلْكَ الشَّبَكَةِ وَأَنَّ الدَّرَاسَةَ النَّقْدِيَّةَ الصَّائِيةَ سوى شَبَكَةٍ مُعَقَدَةٍ مِنَ العلاقات المُتَبَادَلَةِ بِينَ الْأَفْرَاد،ِ
 الاجتماعية وليس الفَرْد.َ الذي هو، برأيه، الجماعة الإدراك العلاقَةِ بينَ الأَدَبِ وَمُبْدِعِهِ الحقيقي
لَهُ عَنْ مُتَلَق،ٍ فعل اجتماعي، ولا غِنَى جه - الملام أن الأدب العربي ومَنْ أَبرز اعلامه ؟ سه - ما أبرز ملامح المنهج الاجتماعي في التَّقْدِ
 ما يجب تصوير ما هو كائِنٌ إلى تصوير جانب ما هو خى، ويتعدى قضايا الإنسان مادةً لَه،ُ فيقِفُ إلى وأَنَّهُ مَا مِنْ بقاء لأدب ما لم يَتَّخِذْ لبقائه
محمود أمين العالم. أن يكون. - أبرز الأعلام عمر فالحوري، سلامة موسى محمد مندور،
 
-  -  -  
١٤٠

ח

 

----- PAGE 141 -----

 -  
أحزان البنفسج
 ۱٩٢٦)- ۹۹۹۱م(
- شاعر عراقي، ولد في بغداد، والتحق بدار
المُعَلِمِينَ وفيها تَعَرَّف إلى نازك الملائكة وبدر
شاكر السياب وسليمان العيسى.
- يُعد في طليعة الشعراء المحدثين الذين
طَوْرُوا الشَّعْرَ العَرَبِي،ُّ وَكَانَتْ سِيرَتُهُ الشَّعْرِيَّةُ
صورةً حَقِيقِيَّةً لِحِيَاتِهِ الشَّخْصِيَّة.ِ
- مِنْ أَعمالِه:ِ )المَجْدُ لِلأطفال والزيتون
كلمات لا تَمُوتُ البَحْرُ أَسْمَعُهُ يَتَنَهَّد،ُ أَباريق
مُهَشَّمَةِ الذي أُخِذَ مِنْهُ هذا النَّصْ(.
مدخل إلى النص:
- عَصَفَتْ بِالمُجْتَمَعِ العَرَبِي تَطَورات سياسية
واجتماعية عميقة، بَدَتْ آثارها في مناحي
الحياة كلها، ولا سيما الأدب؛ إِذْ أَفرزَتْ أَدبًا
يَتَحَدَّثُ عَنْ قضايا الجماهير الكَادِحَة،ِ
ويَسْتَمِدُّ مَادَّتَهُ مِنَ الواقع، ثُمَّ يُعِيدُ إبداعها
مازجا بين الواقعية والفنّ الْعَذْبِ حَتَّى يُشَكَّلَ
لوحة واقعِيَّةٌ تَشِحُ بِ لالِ الفَنِّ وَرَوْعَتِه،ِ
ويَعْكس أحلام البسطاء وأمانيهم على الرغم
مِنْ مُعاناتهم والامهم المُبَرَحَة،ِ وهذا ما مَثَلَهُ
ن )أحزانُ البَنَفْسَحٍ خَيْرَ تَثِيل.ٍ
عبد الوهاب البياتي
(۱)
الملايين التي تَكْدَح،ُ لَا تَحْلُمُ فِي مَوْتِ فَرَاشَهُ
وبِأَحْزَانِ البَنَفْسَحْ
أو شِرَاعِ يَتَوج
تَحْتَ صَوْءِ القَمَرِ الأَخْضَرِ فِي ليلة صيف
أو غراميَّاتِ مَجَنُونِ بِطَيْفِ
(۲)
الملايينُ التي تَكْدَحُ
تَغْرى
تَتَمَرَّقُ
الملايين التي تَصْنَعُ لِلحَالِمِ زَوْرَقُ
الملايين التي تَصْنَعُ مِنْدِيلًا لِمُغْرَمْ
الملايين التي تبكي
تغني
تتألم
في روايا الأَرْض،ِ في مَصْنَعِ صَلْب،ٍ أو بِمَنْجَمْ
إِنَّهَا تَضَعُ قُرْصَ الشَّمْسِ مِنْ مَوْتِ مُحَمَّمُ
إِنَّهَا تَضْحَكُ مِنْ أَعْمَاقِها
نَصْحَكُ
تُغْرَمْ
لا كما يُغْرَمُ مَجَنُونٌ بِطَيْفِ
تحْتَ ضَوْءِ القَمَرِ الأَخْضَرِ فِي لَيْلَةِ صَيْفِ
(۳)
الملايين التي تبكي
تغني
تعالم
تحْتَ شَمْسِ اللَّيْلِ بِاللُّ مَةِ تَحْلَّمْ

الحجمة

  
 -  -  
-
معاني النص:
 

----- PAGE 142 -----

 - 
 فَرَاشَة،ٍ ولا بِجُزْنِ وَرْدَةِ إِنَّهُم لَا يَحْلُمُونَ أَحْلَامًا معاني المقطع الأول : الكادِحُونَ يَتَمَنُونَ الخَيْرَ لِجَمِيعِ الكائناتِ؛ فلا يَحْلُمُونَ بِمَوتِ
 صفحة الماء، تُكَلِلَّهُ أَشِعَةُ القَمَرِ الْفِضَيَّةِ فِي لَيْلَةِ أَنْسِ عَظِيمَةً كبيرة، فلا يَخْلُمُونَ بِقَضَاءِ أَوْقَاتٍ سَعِيدَة على ظهر قارب يَطْفُو على
 العَاشِقُون.َ صيفية، لا ولا يَخْلُمُونَ بِلَحَظَاتِ العِشق والغرام التي ينعم بِسَعَادَتِهَا
 الفَقْرِ والعَوَن،ِ وَمَعَ كُل ذلك يَكْدَحُونَ لِيَصْنَعُوا معانى المقطع الثاني: الكادِحُونَ يَتَجَرَّعُونَ مَرَارَةَ الْمُعَانَاةِ وَعَلْقَمَ الحرمان وعذابَ
 مُولَعِ مُعْرَم. مَنْ يَنْسِجُونَ مِنْدِيلَ العِشْقِ لِكَلِفٍ السَّعَادَةَ لِغَيْرِهِم فَهُم مَنْ يَصْنَعُونَ زَوْرَقَ العاشق الحالم ، وهُم
فَيَصْنَعُونَ لَأَنْفُسِهِمُ الْمُسَرَّاتِ فَمَعَ أَنَّ كَنَّ القَدَرِ قَدْ إن هؤلاء الكادِحِينَ يَتَحَدَّونَ جَحِيمَ المعاناة،ِ وَيَقْهَرُونَ قَسْوَةَ الأَلَم،َ
الحَدِيدِ ومناجم الفحم، وتطحن قواهم تَحْتَ أَشِعَةِ الشَّمْسِ أَلْقَتْ بِهِم في بقاع الأَرْضِ فَجَعَلَتْ رَحى الشَّمَاءِ تَعْرُكُ جَهْدَهُم فِي مَصَانِعِ
 أَحْلَامَ أَهْلِ العَرَامِ المِثَالِيَّة.ِ بِأَحْلامٍ مُتَوَاضِعَة،ٍ فلا يَخْلُمُونَ الحارقة، غير أن السعادة تملأ أعماقهم وتعمر أنفسهم لأهم يَخْلُمُونَ
 على الرَّغْمِ مِنَ المعاناة والأَلَمِ اللَّذِينَ يُحِيطَانِ معاني المقطع الثالث: إن هؤلاء الكادِحِينَ يَصْنَعُونَ لِأَنْفُسِهِم الأَفْرَاحَ وَالمَسَرَّاتِ
 أَصْلَابَهُم. مَةِ عَيْشِ تُقِيتُهُم وَتُسِكُ لا يَخْلُمُونَ إِلَّا بالحصولِ على لُ بِحَيَاتِهِم لَأَكُم يَعْلُمُونَ أَخْلَامًا بَسِيطَةً مُتَوَاضِعَةَ؛ فهم
مهارات الاستماع :
 الفَقِيرَةُ الكَادِحَة.ُ - ما الطَّبَقَةُ الاجتماعية التي يَتَحَدَّثُ عنها الشَّاعِرُ فِي النَّص؟ ج -۱ الطَّبَقَةُ
- مِمَّ اسْتَمَدَّ الشَّاعِرُ مَوْضُوعَهُ فِي الأبياتِ السَّابِقَةِ؟ ج٢ - اسْتَمَدَّهُ مِنَ الواقع الاجتماعي.
مهارات القراءة :
- ما القضية التي تناونها النَّ؟ ج -۱ معاناة الكادِحِينَ مِنَ الفَقْر،ِ وَبَسَاطَةُ أَحْلامِهِم.
- ٢ اعتمد الشاعر على المتناقضاتِ فِي عَرْضِ فِكَرِهِ ذَلِكَ على ذَلِكَ مِنَ المَقْطَعِينِ الثَّاني والثَّالِث.ِ
ج -٢ المقطع الثاني: الملايين التي تَكْدَحُ تَعْرَى تَتَمَزَّق،ْ الملاينُ التِي تَصْنَعُ لِلحَالِمٍ زَوْرَق،ْ الملاينُ التِي تَصْنَعُ مِنْدِيلًا لِمُغْرَم.ْ
المَقْطَعُ الثَّالِثِ الملايين التي تبكي، تُعْني.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- استَعِنْ بِالْمُعْجَمِ فِي تَعَرَّفِ مَعْنى كلِمَةِ مغرم(، في كل ما يأتي:
قال البياتي: الملايين التي تصنَعُ مِنْدِيلًا لِمُغْرَم.
قال أحمد محرم: مَعَارِمُ شَتَّى لا تزال تُصِيبُنِي إِذا مَغْرَمٌ مِنْهَا انْقَضَى جَاءَ مَعْرَمُ
- عند البياني المفرم: المولع الذي أولع بالشَّيْءٍ لَا يَصْبَرُ على مُفَارَقَتِهِ - عند محرم المفرم: الدين والغرامة، وجمعها: معارم.
- شَكَّلْ مُعْجَمَا لُغَوِيَّا لِكُلِّ مِن:ْ )المعاناة - السعادة(. ج٢ - المعاناة: )تَكَدَح، مؤت، أَحزان، تَعْرَى، تنمرق، تبكي نام....(
- السعادة: )تُفَني، تَضْحَك،َ القمر الحالم ، تحلم، فراشة، البنفسج (...
ج - المُقْطَعُ الْأَوَّلُ التَّرُوعُ الإِنْسَانِي لَدَى الكَادِحِينَ تَمَني الكادِحِينَ الخير لجميع الكائنات، وعدم حُلْمِهِم بأحلام مثالية(. اذكر الفِكَرِ الرَّئيسةَ لِكُلِّ مَقْطَعِ مِنَ مَقاطِعِ النَّصِ مُسْتَعِيْنَا بِالْمُعْجَمَيْنِ السَّابِقِين.ِ
- المقطع الثاني: تصوير معاناة الكادِحِينَ وَبَيَانُ دَوْرِهِمْ فِي إسعاد الآخرين، وإظهارُ قَنَاعَتِهِمْ بِوَاقِعِهِم.
- المَقْطَعُ الثَّالث: معاناة الكادِحِينَ وبساطة أحلامهم.
- بدا النزوع الإنساني واضحا لدى الكادِحِينَ على الرغم مِنْ شَقَائِهِم بَنْ ذَلِكَ مِنْ فَهْمِكَ الْمَقْطَعَ الْأَوَّل.َ
 وَرْدَة.ٍ ج - ظهر التزوع الإنساني لدى الكادحين من خلال عدم حُلِمِهِم بَمَوتِ فَرَاشَةٍ أو بِحُزْنِ
 النَّانِي؟ ه- ما الذي يُقَدِّمُهُ الكَادِحُونَ مِنْ أَجْلِ إسعاد الآخرين كما بَدَا فِي الْمُقْطَعِ
جه - إنَّ الكَادِحِينَ يَصْنَعُونَ زَوْرَقَ العاشِقِ الحالم، وينسجُونَ مَندِيلَ العِشْقَ لِكُلفِ وَلِهِ مُولَعِ مُغْرَم.
 أَنْرَهَا فِيهِم. - صَوَّرَ الشَّاعِرُ الظُّروف القاسية التي يَعْمَلُ فيها الكادِحُونَ اذْكُرُ هَذِهِ الظُّروف، وَبَيَنْ
ج - إِنَّ الكَادِحِينَ يَعْمَلُونَ فِي مصانع الحديد ومناجمِ الفَحْم،ِ وَيَكْدَحُونَ تَحْتَ أَشِيَّةِ الشَّمْسِ الْحَارِقَة.ِ
 الإنساني الدافي وأحلامهم. أَبْرَزَ الشَّاعِرُ تَحَدِّي الكادِحِينَ ظُرُوفَهُمُ القَاسِيةَ بَيِّنْ أَوْجُهُ التَّحَدِي مِنْ خلال عالمهم
 
 -  -  
١٤٢
-
  

----- PAGE 143 -----

 - 
 ويَقْهَرُونَ حرارَةَ الشَّمْسِ الْخَارِقَة. فَيَصْعُونَ - إِنَّ الكَادِحِينَ يَتَحَدُّونَ ظُرُوفَ العَمل القاسية في مصانع الحديد ومناجم الفحم،
لأَنْفُسِهِمُ المَسَرَّاتِ مِن خِلالِ إِقْنَاعِ أَنفُسِهِم، وإِرْضَائِهَا بِأَحلام بَسِيطَةٍ قَابِلَةٍ للتَّحَقَّق.ِ
المستوى الفني:
- عَبْرَ الشَّاعِرُ عَنْ مَصَامِينِ الأَدَبِ الواقعي مُستَعْملا أدوات: )السَّرْد، الصورة التداعي، تضمين بَعْضِ قِصَصِ الثَّاثِ
الحاضرة في وجدان الجماعة(. هاتِ مِثالًا لِكُلِّ مِنْهَا.
السرد
الصورة
التداعي
تضمين قِصَصِ الراثِ الحاضِرَةِ في وجدان الجماعة
الملايين التي تكتح لا تَحْلُمُ بِمَوتِ فَرَاشَة
أحزان البنفسج
إِنَّهَا تَصْحَكُ مِن أعماقها
تغرم، لا كما يُغْرَمُ مَجْنُونَ بِطَيْف
- لجأ الشَّاعِرُ إلى الجُمَلِ الخَبَرِيَّةِ فِي النَّصَ كُلِّهِ اذْكُرُ مُسَوْعَاتِ ذَلِك.َ
۳- أكثَرَ الشَّاعِرُ مِنَ التفاصيل الجزنِيَّةِ المُنْتَرَعَةِ مِنْ حياةِ الكَادِحِين. اختر أَمَئِلَةً لِهِذِهِ التَّفَاصِيل، وبين دورها في التأثير الجمالي في المتلقي. جا الشاعر إلى الأسلوب الخبري من أجل نقل المعلومات أو الأخبار والوصف والتصوير وتقرير الحقائق، وَتَفْبِيتِهَا فِي ذِهْنِ الْمُتَلَقِي.
في - الأمثلة: الملايين التِي تَصْنَعُ لِلحَالِمِ زَوْرَقُ المَلايين التِي تَصْنَعُ مِنْدِيلًا لِمُغْرَم،ْ الملايين التي تبكي، تغتي، تتألم في زوايا الأرض،
مصنع صلب أو بمنجم،
العامة للمتلقي، وتَعْمِيقها فِي وِجُدَانِهِ؛ دورها في التأثير الجمالي: أسهمت هذه التفاصيل الجزئية الصغيرة في عَرْضِ الفكر والقضايا
ذلِكَ أَنَّ الشَّاعِرَ لَمْ يَعْرِضُ هذه الفِكر والقضابا عرضا مباشرا، وإنما عَرَضَهَا بِلَغَةِ الشَّعْر،ِ ورؤياه الإبداعية.
- استَخْرِجُ مِنَ المَقْطَّعِ الْأَوَّل:ِ )كِناية، استعارة مَكْنِيَّة(، وَبَيْن وظيفةً لِكُلِّ مِنْهُما.
ج - الكتابة: الملايين التِي نَكْدَح،ُ لَا تَحْلُمُ فِي مَوْتِ فراشة - وظيفتها تأكِيدُ إِنسانية الطَّبَقَةِ الكَادِحَة،ِ وَتَقْرِيبُ ذَلِكَ مِنْ ذِهْنِ الْمُتَلَقِي.
الاستعارة المكنيَّةُ : )أَحْزان البَنَفْسَخ( - وظيفتها الإيحاء، حيث جَعَلَ الشَّاعِرُ الصُّورَةَ مُوحِيَةً بِتَشْبِيهِهِ البَنَفْسَحِ بإنسان، فهذا
أوحى بإنسانية الكادِحِين وتُطْفِهم ورقتهم.
ه- أَسْهَمَ تَنوع القوافي والأنغام في إبراز المشاعر المتنوعة، وحركتها الانفعالية، ادرس ذَلِكَ فِي المَقْطَعِ الثَّانِي مِنَ النَّص.َ
ه- أدى تَنَؤُعُ القَوَافِي والأَنْعَامِ فِي الأَسْطُرِ الشَّعْرِيَّةِ إِلَى تَنَوُّعِ الْمَشَاعِرِ العاطِفِيَّة،ِ على النحو الآتي:
مَشَاعِرَ الحب ... ورق : أبرز التنوعُ هنا مَشَاعِرَ الأَمَل.ِ - ... تغي، ... تضحك: أبرز التَّنوعُ هنا مَشَاعِرَ الفرح. - ... تبكي: أبرز ... تكدح ... تعرى ... تمزق ... تعلم ... منجم : أبرز التَّنوع هنا مشاعر الألم. - ... فرم ... بطيف: أبرز التنوع هنا
التنوع هنا مشاعر الحزن.
- قطعْ عَرُوضِيَّا السَّطْرَ الْأَوَّلَ مِنَ النَّص،َ واذكر التفعيلة التي بي عليها. ج - تقطيع السَّطْرِ الأَوَّلِ مِنَ النَّ ، وَذِكُرُ التفعيلة التي يُنِي عليها:
المستوى الإبداعي:
الملايي
이이이
فاعلاتن
من التي تك
이이이
فاعلاتن
مدح لا تح لم في مؤ تِ فَرَاشَهُ
فعلاتن
/
فعلاتن فعلاتن
بني النص على تَفْعِيلَةِ الرَّمَلِ )فاعلاتن( وجوازاتها .
اكتفى الشَّاعِرُ بِتَناول أحلام الكادِحِينَ وآمالهم. اقْتَرَحْ وسائِلَ مَكِّنُهُم مِنْ تحقيق تِلْكَ الآمال؟
ج - يُمكن للكادِحِينَ أَنْ يُحَقِقُوا أَحلامَهُم مِنْ خلال : - الحصول على فُرَضِ عَمَلٍ تُؤْمِن لَهُم رزقهم، وتحفظ كرامتهم. - استعادة مصادر الزي،
وافتكاكِهَا مِمَنْ يُهَيْمِنُونَ عَلَيْهَا مِنَ الْمُسْتَغِلين - اعتمادِ برنامج اقتصادِي يُمَكِّنُ الْكَادِحِينَ مِنَ الإِسْهَامِ فِي إِدَارَةِ وَسَائِلِ الإنتاج.
التعبير الكتابي :
ادرس النص وفق المنهج الاجتماعي مستفيدا من إجاباتِكَ عَنْ أَسْئِلَةِ الْمُسْتَوَيْنِ )الفِكْرِيِّ والفني(، مُستَعِينَا بِمَا وَرَةَ فِي دِرَاسَةِ نَصَيِّ
أَنشُودَةِ المَطَرِ(.
 ومن بينها المنهج الاجتماعي الذي يربط الأدب الإجابة تعدَّدَتِ المناهج التَّقْدِيَّةُ التِي تَتَنَاوِلُ رَاسَةَ النَّ الأدبي في العصر الحديث،
بالمجتمع، ويقيس إجادة الأديب بمدى تصويره لهموم مجتمعه وطبقته تصويرًا صَادِقًا . فَالْأَدَبُ وَفَقَ رَؤْيَةِ الْمَنْهَحِ الاجِتِمَاعِيَ يُبْلُ حَيَاةَ
الجمَاعَة،ِ ويُعَبَرُ عَنِ الواقع.
 
 -  -  
-
١٤٣ 

 

----- PAGE 144 -----

 - 
والنص الذي أمامنا لوحة فنية استوحاها البياتي من واقع مجتمعه فعلى مستوى معاني النَّصَ نَجِدُ أَنَّ الشَّاعِرَ قَدِ افْتَتَحَهُ بِإِبراز
النزوع الإنساني لدى الكادِحِين، وإظهار تمنيهم الخير لجميع الكائنات ، وَبَيَانٍ عَدَمِ حُلْمِهِم بأحلام مثالية. فالكادِحُونَ لَا يَحْلَمُونَ بِمَوتِ
فَرَاشَة،ٍ ولا بِخَزْنِ وَرْدَة،ٍ ولا يَحْلُمُونَ أَحْلَامًا عَظِيمَةً كَبِيرَةَ وَصَوَّرَ فِي المقطع الثاني معاناة الكادِحِينَ وَبَيَّنَ دَوْرَهُم في إسعاد الآخرين،
وَأَظْهَرَ قَنَاعَتَهُم بِوَاقِعِهِم. فالكادِحُونَ يَتَجَرَّعُونَ مَرَارَةَ الْمَعَانَاةِ وَعَلْقَمَ الحرمان وعذابَ الفَقْرِ وَالعَوْز،ِ وَمَعَ كُلِّ ذَلِكَ يَكْدَحُونَ لِيَصْنَعُوا
السَّعَادَةَ لِغَيْرِهِمْ إِنَّهُم يَتَحَدَّونَ جَحِيمَ المعاناة،ِ وَيَقْهَرُونَ قَسْوَةَ الْأَلَم،ِ فَيَصْنَعُونَ لَأَنْفُسِهِمُ الْمَسَرَّاتِ؛ لأنهم يَحْلُمُونَ بِأَحْلَامٍ مُتَوَاضِعَةٍ قَابِلَةٍ
للتحقق. وفي المَقْطَعِ الثَّالِثِ أَبْرَزَ مُعاناة الكادِحِينَ وَبَساطة أحلامهم، وأكد أهم لا يَخْلُمُونَ إِلَّا بالحصول على لُ مَةِ عَيْشِ تُمْسِكُ
أَصْلاتهم. وعلى مستوى تَحْدِيدِ الظَّاهِرَةِ الاجتماعِيَّةِ نَجِدُ أَنَّ المعاني السَّابِقَةَ قَد كَشَفَتْ مُعاناةَ الكَادِحِينَ مِنَ القَقْر،ِ وَبَسَاطَةَ أَحْلامِهِم،
كما وَضَّحَتِ المعاني العلاقة بين الأدب والمُجْتَمَعِ إِذْ غَدا الأخيرُ مَصْدَرًا يستَمِدُ مِنْهُ الأَديب مادته الإبداعية. وفيما يتصل بالمحتوى
الواقعي الجدِيدَ لاحِظُ أَنَّ النَّ قَدِ اسْتَطَاعَ أَنْ يُجَسَدَ وَعْيَ طَبَقَةِ الكَادِحِينِ الفَقِيرَةِ لِوَاقِعِها بما فيهِ مِنْ فَقْرِ وحِرْمَانٍ وَمُعاناة، وَأَنْ يُظْهَرَ
تَأَقْلُمَهَا مَعَ واقعها المر، وقناعتها به، ورضاها بأحلام بسيطة مُتَوَاضِعَةٍ قَابِلَةٍ لِلتَّحَقَّق. ويُحْكِنَا مَا سَبَقَ أَنْ نُوَكَدَ العلاقَةَ التَّبَادُلِيَّة بين
الشَّاعِرِ وَالْمُجْتَمَع، إِذْ أَخَذَ مِنْهُ مَادَّتَهُ ثُمَّ أَعادها إليهِ فَنَّا طليعيًّا يُثْبِتُ أَنَّ الأَدَبَ لِيسَ مِرْآةٌ تَعكسُ الْمُجْتَمَعَ كما هُو،َ بَلْ تُضِيفُ إِلى
عَنَاصِرِهِ رُؤْيَةً جَدِيدَةً لَا تَكْتَفِي بتصوير الواقع القائم، بَلْ تَمتد إلى ما يمكن أَنْ يُنْجِرَهُ الكَادِحُونَ مِنْ نَقْلِ الوَاقِعِ مِنْ طَوْرٍ إِلَى آخَرَ أَكْثَرَ
عدالة وإنسانية. وقد تَجَلَّى ذَلِكَ مِنْ خلال إظهار الكادحين متجاوزين المعاناة، وإحباطات الواقع إِذْ صَنَعُوا لَأَنْفُسِهِمُ الْمَسَرَّات،ِ
وأَسْهَمُوا في إسعاد الآخرين. وهذا ما جَعَلَ النَّصَ تَرِيا بالعناصر الجديدَةِ التي تُخْرِجُهُ مِنْ كَوْنِهِ انْعِكَاسًا حَرْفِيا الواقع. وعلى مستوى
الوسائل الفَيِّةِ المُجَسَدَةِ لِلْمُحتوى نَجِدُ أَنَّ الشَّاعِرَ قَدْ حَقَّقَ رُؤْيَتَهُ بِوَسَائِلَ فَنِّيَّةٍ عَبْرَتْ عَنِ المحتوى الجديد للأدب الواقعي، فحرص
على وَحْدَةِ الشَّكُلِ وَالْمَضَمُونِ؛ إِذْ كَانَ الْمَضْمُون واضحا، انطلاقا مِنْ أَنَّ الأَدَبَ يَتَوَجُهُ إِلَى جُمْهُور،ٍ وَيَنْبَغِي أَن يكونَ مَفْهُومًا، كما
حافظ على رقي الشكل الفتي وسموه، باعتماده على الصورة المعَبَرَةِ النَّابِضة: )الملاين التي تكدحُ لَا تَخْلُمُ بِمَوْتِ فَرَاشَه،ُ أزهار البَنَفْسَج،
قَضَعُ قُرْضَ الشَّمْسِ(. وليسَتْ هَذِهِ صُورًا لِلتَّرْبِين،ِ بَلْ هِيَ صُورٌ تخدمُ الْمَعْنَى بما أَوْحَتْ بِهِ مِن إبراز النزوع الإنساني لدى الكادحين،
وبما أسْهَمَتْ به مِنْ تَصوير معاناة الكادحين. كما اهتم النص بالجزئيات الصغيرة، وكذلك بالحوادث اليومية والمُشَاهِدِ الْمُعَبَرَةِ كما في
المقطع الثاني. ويعُودُ ذَلِكَ الاهتمامُ إِلَى أَنَّ الشَّاعِرَ لَا يَعْرِضُ الأفكار والقضايا عرضا مُباشرًا، بَلْ يَعْرِضُهَا بِلَّغَةِ الشَّعْرِ وَرُويَاهُ الإبداعِيَّة.ُ
وبِمَا سَبَقَ نَجِدُ أَنَّ عملية الإبداع الفتي في المنهج الواقعي هي اتصال وجداني واع بين ذاتِ الأَديب المبدع والواقع المَوْضُوعِي،
تحكمها علاقة تبادلية تأثرِيَّةُ تَعْكِسُ وَعَيَين؛ وَعْيَا بما هو قائم، وآخر بما يمكن أن يكون.
التطبيقات اللغوية:
- ادرس مَبْحَثَ الجُمَلِ التي لها مَحَلَّ مِنَ الإعراب، والتي لا محل لها مِنَ الإعراب مُستفيدًا مَا وَرَدَ فِي الأَسْطُرِ الشَّعْرِيَّةِ الآتية:
الملايين التي تَكْدَح،ُ لَا تَحْلَمُ فِي مَوْتِ فَرَاشَهُ وَبِأَحْرَانِ البَنَفْسَ / أو شِرَاعِ يَتَو
ج -۱ )الملايين التِي تَكْدَح،ُ لَا تَحْلِّم( : ابتدائية لا تحل لها مِنَ الإِغْراب. - )تَكْدَحُ( : صِلَةُ المَوْصُولِ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإِغراب.
- )لا تَحْلُمُ : خَبَرَيَّةٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ - )يَتَوَهَج(: صِفَةً مَحَلَّهَا اجْر.ُّ
هات المصدر واسم الفاعل مِنَ الفعل يبكي(. ج -۲ المصدر ::
ادرس مَبْحَثَ الهُمْرَةِ لمتطرفةا. :
ج -۲ ضوء : هَمْرَةٌ مُتَطَرِّفَة،ٌ سُبْقَتْ
أسئلة تطبيقية
الباكي. بكاء. - اسم الفاعل:
مستفيدا مِنَ الحالة الواردة في السَّطْرِ الآتي: تَحْتَ صَوْءِ القَمَرِ الأَخْضَرِ فِي لَيْلَةٍ صَيْفٍ .
- قَالَ الشَّاعِرُ خَيْرُ الدِّينِ الزَّرْكُلِي:
يساكن.
حول المنهج الاجتماعي في النقد الأدبي:
رَنَتْ سُعدى إليه، وَقَدْ أَلَمَّتْ
بُنَيَّ رُوَيْدَ عَذْلِكَ إِنَّ شَجْوي
تَرَى أَخَوَئِكَ قَدْ بانا ويتنا
بها الأحزان واشتد البلاء
لَمِمَّا قَدْ أَحَلَّ بنا القضاء
جياعا، لا شراب ولا غذاء
شَكَّلْ مِنْ أَلفَاظِ النَّصّ السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويا للمعاناة ثُمَّ حَدِدٌ مِنْ خلال ذلك المعجم الظاهرة الاجتماعية التي تدور حولها الأبيات السابقة.
- قَالَ الشَّاعِرُ حافظ إبراهيم:
 
 -  -  
لا مِلُوا فِي الصَّالِحَاتِ فَإِنَّكُم
إنِّي أَرَى فَقَرَاءَكُم في حاجة
فَتَسَابَقُوا الْخَيْرَاتِ فَهْيِ أَمَامَكُم

لا تَجْهَلُونَ عَوَاقِبَ الإِثْمَالِ
لوْ تَعْلَمُونَ لِقَائِلِ فَعَالِ
مَيْدَانُ سَيِّ لِلْجَوَادِ النَّالِ
مكت
-
  

----- PAGE 145 -----

 - 
 وسيلة فتيةً واحِدَةً مِنَ الوسائِلِ التِي جَسَدَتْ العلاقة بين هذا الأدب والمجتمع، ثُمَّ ادرس يُقِلُ النَّص السَّابق الأدب الاجتماعي. وضح
المحتوى الجديد للأدب.
- قَالَ الشَّاعِرُ حافظ إبراهيم:
اللَّهِ دَرُّهُمُ فَكَمْ مِنْ بانس
ترْمِي بِهِ الدُّنْيَا فَمِنْ جُوْعِ إِلى
عَيْنٌ مُسَهَّدَةٌ وَقَلْبٌ وَاحِفْ
عري إلى سقم إلى إقلال جَمِ الوَجِيْعَةِ سَيِّيَ الْأَحْوَالِ
نفس مُرَوَّعَةً وَجَيْبٌ خالي
 دلالتها الاجتماعية. حَدّدُ مِنَ الأبيات السابقة صورة ثُمَّ وَصَحْ المجسدة للمحتوى الجديد للأدب. تُعَدُّ الصُّورة المعبرة إحدى الوسائل الفنية
المنهج الاجتماعي في النقد الأدبي: إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول
 الأبيات ظاهرة الفقر والعوز. الاجتماعية التي تدور حولها البَلَاء،ُ شَجْوي، جياعًا(. - الظاهرة ج ۱- المُعْجَمُ اللغويُّ لِلمُعاناة: )الأَحْرَانُ
 فَنَّا طليعيًا. الْمُجْتَمَعِ مَا تَهُ ثُمَّ يُعِيدُها إليهِ علاقة تبادلية فالشاعر يأخُذُ مِنَ ج - العلاقةُ بَينَ الأدب والمجتمع العلاقة بين الأدب والمجتمع
- الوسيلة الفنية التي جَسَدَتْ المحتوى الجديد للأدب
 وَحْدَةِ الشَّكْلِ وَالْمَضَمُونِ؛ وحدة الشكل والمضمون، فقد حرص الشاعر على
 وَسْمُوه.ِ وَيَنْبَغِي أَنْ يكونَ مَفْهُومًا، كما حافظ على رُقِيَ الشَّكْلِ الْفَنِّي إِذْ كَانَ الْمَضْمُونُ واضحا ، انطلاقا مِنْ أَنَّ الأَدَبَ يَتَوَجُهُ إِلَى جُمْهُور،ٍ
المعنى بما أوحَتْ بِهِ مِنَ الْمَشَفَّةِ وَالْمَعاناة - تحديد الصورة : )ترمي بِهِ الدنيا(. - دلالتها الاجتماعية : خدمت هذه الصورة
مُعَانَاةِ الْفَقِيْر.ِ والحاجة، وما أثارته من مشاعر الألم والحزن، مُعَبَرَةً بذلك عَنْ مَظَاهِرِ
المنهج النفسي في النقد الأدبي
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المؤلفون
الأَدَي، وفي مَعْرِفَةِ العالم النَّفْسِي س - علام يعتمدُ المَنْهَجُ النَّفْسِيُّ فِي التَّقْدِ؟ والامَ يسعى؟ ج -۱ يَعْتَمِدُ مُعْطَيَاتِ عِلْمِ النَّفْسِ فِي دِرَاسَةِ النَّ
أَهداف، منها: محاولة اكتشاف ثُمَّ فِي مَعْرِفَةِ ذَلِكَ العالم. والمَنْهَج النَّفْسِي في النَّقْدِ الأَدَبَيِّ لِمُبْدِعِهِ ثُمَّ فِي مَعْرِفَةِ النَّ نَفْسِه،ِ أو فِي مَعْرِفَةِ النَّصِ
تَجْعَلُ مِنْهُ مُبْدِعًا، واكتشافِ عَمَلِيَّةِ الإِبداع نَفْسِهَا، الخصائص النَّفْسِيَّةِ الْمُمَيِّرَةِ لِمُبْدِعِ النَّصِ مِنْ سِواهُ مِنَ النَّاسِ العادين؛ أي الخصائص التي
 النَّفْسِيُّ؟ ج٢ - يَتَحَرَّلُ الْمَنْهَجُ بِينَ ثلاثةِ حُقُول: عِلْمٍ واكتشاف الآثارِ النَّفْسِيَّةِ لِنَّصَ في القراء. س٢ - ما الحقُولُ التي يتحرك فيها المنهج
 ذَاتَا مِنَ العَمَلِيَّاتِ النَّفْسِيَّة،ِ وَالْمُبَدِعِ بِوَصْفِهِ والإشارات والصور التي تحيل بدورها على مجموعَةٍ النَّفْس،ِ والنَّصَ الأدبي بِوَصْفِهِ مجموعَةَ مِنَ الرُّمُوز
 الْمَنْهَجِ النَّفْسِي؟ ٣- ما الَّذِي يَكْتَشِفُهُ النَّاقِدُ مِنْ دِرَاسِتِهِ النَّ الأَدَبِيَّ وَفْقَ تمتلك مِنَ الخصائص النَّفْسِيَّةِ مَا يُيَزُهَا مِنَ النَّاسِ العادِينَ س
 وَحَصَائِصِهِ النَّفْسِيَّة.ِ تفسير دوافعه إلى الكِتَابَةِ مَعْرِفَةِ شَخْصِيَّةِ الْمُبْدِع، وَمِنْ مُحاولة النَّفْسِي مَكِّنُ النَّاقِدَ مِنْ - دراسةُ النَّص الأَدَى وَفْقَ الْمَنْهَجِ
 لِمَعْرِفَةِ شَخْصِيَّةِ الْمَ دِعِ؟ ج - النَّ الْأَدَبِيُّ فِي الْمَنْهَحِ س - يُعَدُ النَّصُّ الأَدَبِيُّ وثيقة دالةً على نَفْسِيَّةِ مُبْدِعِه.ِ ما المرتكزات التي يَجِبُ تَتَبُّعُهَا
 - يرى فرويد أنَّ الأَدَبَ وَالْفَنَّ تَعْبِيرٌ عَنِ فِي داخِلِهِ رُمُوزًا وإشارات وصورًا وأفكارا. سه النَّفْسِي يُتِلُ وَثِيقَةً دالَّةَ على نَفْسِيَّةِ مُبْدِعِه،ِ إِذْ يَتَصَمَّنُ
 الْمُكْبُونَةِ مَادَةً ثَرِيَّة بالإشارات الدالة على الرَّغَبَاتِ الثاني. جه - لأنه يرى أنَّ العَمَلَ الأَدَبِيَّ اللا وعي الفَرْدِي. وضح ذلِكَ مِمَّا وَرَدَ فِي المقطع
 وَفَتِهِ - ٦ تباينتْ نَظْرَةُ )يونغ لِتِلْكَ الرَّعْبَاتِ وَالمَخَاوِفِ التي تُجْهَرُ بِنَفْسِهَا فِي أَدَبِهِ لِمُبْدِعِه، وعلى مخاوفه أيضًا، فالاشُعُور،ُ عِنْدَه،ُ مُسْتَوَدَعْ
 معينة. - أدلر : يرى أن الباعث الأساسي أدلر( ليواعِثِ الإبداع. وَحْ نَطْرَةً كُلِّ مِنْهما. ج٦ - يونغ: يرجع عملية الإبداع إلى حالة نفسية
 القدماء. عِنْدَ بَعْضِ التَّقَادِ العَرَبِ بُدُورُ الْمَنْهَحِ النَّفْسِيِّ أو في حُبّ ال هور . س- ظَهَرَتْ للإبداع التعويضُ عَنِ النَّقْصِ أو الرَّغْبَةِ في السيطرة
مِنْ قَوْلِ عَنْ بِوَاعِتِ الشَّعْرِ ذَلِكَ : - ما تَضَمَّنَهُ كِتَابُ ابْنِ فَتَيْبَةِ الشَّعْرُ والشَّعراء وَضَحْ ذَلِكَ مِنْ فَهْمِكَ الْمُقْطَعَ الثَّالِث.َ ج۷ - مِنْ بواكيرٍ
 كان التِي يَفْرِضُ الشَّعْرُ نَفْسَهُ فيها. - ما والغَضَب،ِ وَمِنْ قَوْلِ آخِرَ عَنِ الأوقات والأماكن ودوافعه، كاللَّمَع، والشَّوْق،ِ والشراب، والطَّرَب،ِ
 النَّصَيِّ فِيه.ِ س إلى العلاقةِ بَيْنَ نَفْسِيَّةِ الْمُتَلَقِي وأَثَرَ طبائع الشعراء. - إشارة ابن طباطبا القاضي الجرجان قد فَصَّلَ القَوْلَ فِيهِ عَنِ اختلاف
نُوا فِي ضَوْءِ العُقْدَةِ مِنْهُما ؟ ج- فَسَّرَ العقَادُ شَخْصِيَّةَ أَبِي شَخْصِيَّةِ أَبِي نُواسِ وإلامَ تَوَصَّلَ كُلِّ علام اعتمد العقاد ومُحَمَّدُ النويهي في تفسير
 الحِسْمَانِي فِي تَوتُرِ أَعْصَابِه،ِ وزواج دراستِهِ إِلى مجْمُوعَةٍ مِنَ ال تائج، مِنْ أَهَمَهَا دَوْرُ اضطرابه المَرَضِيَّةِ المعروفة بالنَّرْجِسِيَّة"، وانتهى التويهي، في
النَّفْسِي. ج۹ - مِنْ هذه المآخذ : - النظر إلى النَّصَ أُهِ مِنْ رَجُل آخر بِعْدَ وفاة أبيه. - ۹ ادْكُرْ بَعْضَ الآخِذ التي أُخِذَتْ على المنهج
- ليسَ كُلُّ نَيِّ أَدَيَّ قَابلا قوانين، ومن الخطأ تطبيقها على الأدب. ٣ الأَدَتِي بِوَصْفِهِ وَثِيقَةَ نَفْسِيَّة. - مَقُولَاتُ عِلْمِ النَّفْسِ فَرُوضٌ وليست
 على جَاهِرَةِ الأَمْرُ الذي لا يُحَرِّضُ النَّاقِدَ النَّفْسِي في النَّقْدِ الأَدَبِي يَعْنِي وجُودَ مَعْرِفَةٍ للتحليل والدِّرَاسَةِ نَفْسِيًّا. ٤- استخدامُ مُنْجَزَاتِ التَّحليل
 المقطع النَّفْسِي في قراءتِهِ لِلنَّصِ الأدبي كما ورد في النَّص الأدبي. س۰۱ - الام يرتكز المنهج الابتكار، ويجعله أسير تِلْكَ المَنْجَزَاتِ فِي دِرَاسَةِ
 لِلنَّص.َ - دِرَاسَةِ المحتوى عِلْمِ النَّفْس.ِ - ٢ دِرَاسَةِ الْمُحْتَوى الظَّاهِرِ الخامس ج ۱- يرتكرُ المَنْهَجُ النَّفْسِي إلى: -١ اعتماد معطياتِ
الكامن تأويل الظَّاهِرَةِ(.
 
 -  -  
-
 
)٤٩٩١-٨٠٩١م(
  

----- PAGE 146 -----

 - أ.  
- شاعر سُوري، ولِدَ في قرية )عين
شقاق بمحافظة اللاذِقِيَّة، وتَيْرَ مِنْ
أبناء جِيْلِهِ بِطْفُولَةٍ فَلِقَةٍ مُشَاكِسَة،ٍ
ولكنه كان أليفا صافيًا صفاء الطبيعة
التي اختَضَنَتْهُ بِأَبُوَّةِ وحنانٍ تَعَلَّمَ
القراءة والقرآن في القرية على يَدِ شَيْخ
الكتاب، ثُمَّ أُرْسِلَ إلى بانياس لِيتَعَلَّمَ
قواعد اللغة العربية، ومنها إلى مدرسة
الفرير( في اللاذقية. وفي عام ٦٢٩١م
أُرْسِلَ إِلَى مَدْرَسَةِ اللابيك في بيروت،
ومنها إلى فرنسا لإتمام الدراسة في
جامِعَةِ مُونبلييه، حَصَلَ على الإجازة في
الأَدَبِ العَرَبِي،ِّ ثُمَّ انْتَقَلَ إلى سويسرا
لدراسة الحقوق، ولَكِنَّهُ عاد عام
٠٣٩١م لأسبابِ خَامَّةٍ مِنْ دُونِ أَنْ
يُكْمِلَ دِرَاسَتَه.ُ
اتَّسَمَ بِحِسِهِ الْمُرْهَفِ وَمُعَانَاتِهِ التَّا لِيَّةِ
العَمِيقَةِ لَهُ عِدَّةُ مَجْمُوعَاتٍ مِنْهَا :
فراشات وعناكِب(، )فُرُوعَ مِنْ
أُصُولِ(، وتَجْمُوعَةُ )آلام( التي أُخِذَ مِنْها
هَذَا النَّص.ُ
شعوري
- يا شُعُورِي يَا حَيَّةٌ تَنْفُةُ السُّمْ
كبرت فِيكَ عِلْتِي وَتَناهي
أَيُّ عِرْقٍ لَمْ تَلْتَهِمْه،ُ وَعَظْمِ
- شهد الحُبُّ مَا تَرَكْتَ لِأَثْوا
 الده ه- لو بغير الهوى يُطَاوِلني
وَجَرَّرْتُ بُرْدَ هَوِي على البَدْ
وَلَطَوَّفُتُ بِالنَّعِيمِ فَرَشَّتْ
وَتَسَجْتُ الأَصِيلَ تَوْبًا وَنَقَتْ
مدخل إلى النص:
يا شُعُورِي
()
(۲)
نديم محمد
 مِنْ أَلْفِ نَابِ مَ فَيَجْرِي فِي القَلْبِ
فيك حزني، وطالَ فِيكَ عَذَابِي
لَم تَرْعُهُ بِعَاصِف أو شهاب؟
 جِلْدٍ خَرَابِ فِي مِنَ الحِسْمِ غَيْرَ
ر لأَرْكَزْتُ فِي النُّجُومِ قبايي
ر ولَطَّمْتُ خَدَّهُ بِدُعابي
نِي حِسَانُ النَّعِيم بالأطياب
ت حوافِيهِ بِالنَّدى والملاب
 باعِنا على الكتابة والتوهج - دَابَ الرومانسيون على مجيد الألم، بوصفه
 لِلشَّعُور،ِ فَتَنْسَابُ أَسْعَارُهُم مُخْصَلَّةٌ الإبداعي، لِذَلِكَ نَرَاهُم يُعْطُونَ قِيادَ نُفُوسِهِمْ
مُستَبْطِنَةً خَزَائِنَ اللَّاشُعُور،ِ كَاشِفَةً بالدموع، متوجة بالآهات والأحزان والشكوى،
 سَعَى مُنْكَسِرَة،ِ وأمنياتٍ خَائِبَة،ٍ وهذا ما عَمَّا تَوَارَى فيها مِنْ حُبّ مُخْفِق،ِ وآمال
الشَّاعِرُ إلى بَبِّهِ في تضاعِيفِ هَذِهِ الْأَبِيَات.ِ
 المداعَبَةُ : الشَّعْلَةُ السَّاطِعَةُ مِنَ النَّار.ِ يُطاولني: يُعَالِبُني أزگرت: ثَبَّتُ دُعاي: الملاب: صَرْبٌ مِنَ الطِيبِ تَرْعَهُ تُفْزِعُهُ وَتَحِيْفُهُ شهاب شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في النص:
تَصْفَرُ الشَّمْسُ لِمَغْرِيهَا . والملاعبة الأصيل : الوَقْتُ حِينَ
معاني النص:
معاني المقطع الأول:
 السَّم،َّ امتلكت ألف ناب يضُحُ فِي قَلْبِهِ بِغَزارة وكثافة، وكأنها بِالحَيَّةِ التِي تَنْفُتُ السَّمَّ بنداءِ شُعُوره، ونَعْتِهِ يَبْدأ الشَّاعِرُ المَقْطَعَ الأَوَّلَ
وجعل عذابه يمتد قد جعل حزنه يبلغ الذروة، واستفحاله، فيؤكد أن شعوره يجعله السبب في تفاقم مرضه ويده في قلبه. ثم لا يلبث أن
 سَلِيمًا أنه لم يُبْقِ فِي جَسَدِهِ عِرْفًا فيؤكد له من خلال هذا السؤال ليسأَلَهُ سُؤال العارِفِ المُسْتَنْكِر،ِ ويَطُول.ُ ثم يتوجه إلى شُعُورِه،ِ مَرَّةً أُخْرَى
 أَنَّ شُعُورَهُ بِالنَّاكِيدِ على أنَّ الْحُبَّ يَشْهَدُ شِهَابِه،ِ ويُنْهِي الشَّاعِرُ هذا المَقْطَعَ لَم يُفْزِعْهُ بِعَصْفِهِ وَيُخِفْهُ بِلَهِيبٍ ناجيا مِنْ أَذَاه،ُ ولا عَظْمًا مُطْمَتِنَّا
 خَرِبًا. لَمْ يَتْرَكَ لَهَا إِلَّا جِلْدًا شَاحِبًا جِسْمَا سَلِيمًا مُعافى، إِذْ لم يترك للشباب التي يَرْتَدِيهَا
 
 -  -  
-
 الحجمة

 

----- PAGE 147 -----

 -  
معاني المقطع الثاني:
يَبْدأ الشَّاعِرُ الْمُقْطَعَ الثاني بالتأكيد على أنَّ الدَّهْر قد تغلب عليه لأَنَّهُ غالبه بالهوى، فَلَو غالبه بغيره لا نتَصَرَ عليه انتصارا ساحقًا
والنَصَبَ قِبَابَهُ بِينَ الشَّهب في أعالي السماء. ولطوف فيها لاهِيَا يَرْفل برداء الانتصار، ويُلاعِبُ وجنةَ البَدْر،ِ مظهرا حياةَ التَّرَفِ وَالرَّعْدِ فَتَرْشَهُ
العيد الحسان المترفات بأنواع الطيوب، وينسج من أَشِعَةِ شَمْسِ الْغُرُوبِ ثوبًا وينقش أطرافه بحبات الندى ويطرزه بالطيوب.
معاني المقطع الثالث:
إِنَّ هؤلاء الكادِحِينَ يَصْنَعُونَ لأَنفُسِهِم الأفراح والمسرات على الرغم من المعاناة والألم اللذين يحيطان بحياتهم؛ لأهُم يَحْلِّمُونَ أَحْلَامًا
بسيطة متواضعَةً؛ فهم لا يَحْلُمُونَ إِلَّا بِالحُصُولِ على لُ مَةِ عَيْشِ تُقِيتُهم وتمسك أصلاتهم.
مهارات الاستماع :
استمع إلى النَّص،َ ثُمَّ أَجِب:ْ
- اختر الإجابة الصحيحةً فِي كُلِّ مِمَّا يأتي :
- يتناول النَّصُلُ مَوْضُوعًا : )أ- اجتماعيا، ب وطنيا، ج ذاتيا، د- قوميًّا(. ج- ذاتيا.
- بَدَا الشَّاعِرُ فِي النَّص:َ )أ - مُستَبْشِرًا، ب- مُنْكَسِرًا، ج- طربًا، د- مُتَمَرِّدًا( . ج- مُنْكَسِرًا .
مهارات القراءة:
القِرَاءَةُ الصَّامِعَةُ :
اقرأ النَّصَنَّ قراءَةً صَامِنَة،ً ثُمَّ أَجِبْ :
۱- ما الفِكْرَةُ العَامَّةُ التِي يَدُورُ حَوْفَهَا النَّ؟ ج -۱ الفِكْرَةُ العامَّةُ التِي يَدُورُ حَوْهَا النَّصُ هي مُا معاناة الشَّاعِرِ مِنْ مَشَاعِرِ الْهَوَى.
- ما مَصْدَرُ مُعاناة الشَّاعِر؟ وما الذي مَنَعَهُ مِنْ تَجاوز هَذِهِ المُعاناة؟
٢- مَصْدَرُ مُعاناة الشاعر : الحفاق احب وانكسار الآمال. والمانع مِنْ تجاوز هذه العَانَاةِ تَعَلَّفُلُ احبّ فِي قَلْبِه،ِ وَتَمَكْنُهُ منه.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري: ☑
- استعِنْ بِالمُعْجَمِ على تَعَرَّفِ مَعْنَى كَلِمَةِ )الأصيل(، في كل ما يأتي:
قال نديم محمد :
قال أحمد شوقي :
وَنَسَجْتُ الأَصِيلَ تَوْبًا وَنَقَشْ
أو دع لسانَكَ وَاللَّغَاتِ فَرُما
ت حوافيه بِالنَّدَى وَالْمَلابِ
غَنَّى الأصيل بمنطق الأجداد
ج - الأصيل عِنْدَ نَدِيم محمد : الوَقْتُ حِينَ تَصْفَرُ الشَّمْسُ لِمَغْرِها. و عِنْدَ شَوْقِي: كريمُ النَّسَب.
- كَوَنْ مُعْجَمًا لُغَوِيا لِكُلِّ مِن : )المعاناة، السعادة(، ثُمَّ حَدَدِ الْمُعْجَمَ السَّائِدَ مِنْهُما.
ج - المعاناة: )علتي، حزي، عذابي، السم، خراب(. - السَّعَادَةِ : ) النجوم، هوي، دعايي، النعيم الأطياب(. - المُعْجَمُ السَّائِد:ُ )المعاناة(.
- اذكْرِ الْفِكْرَةَ الرَّئيسةَ لِكُلِّ مِنْ مَقْطَعَي النَّصَ مُستَعِيْنَا بِالْمُعْجَمِينِ السَّابِقِين.ِ
- المقطع الأول: معاناة الشاعر بِسَبَبٍ مَشَاعِرِ الحب، وبيان آثارها على جَسَدِه.ِ - المقطع الثاني: الرَّغْبَةُ بِالتَّخَلُصِ مِنَ الْمَعَانَاةِ وَتَجَا
الألم.
- وَحِ الآثار النَّفْسِيَّةَ وَالجَسَدِيَّةَ التي تركها الشُّعُورُ فِي الشَّاعِرِ كما وَرَدَ فِي المَقْطَعِ الْأَوْل.ِ
ج - الآثارُ النَّفْسِيَّةُ نَفَتَ الشَّعُورُ السم في قلبِه،ِ فَجَعَلَ مَرَضَهُ يَسْتَفْحِلُ وَيَتَفَاقَم،ُ وَجَعَلَ حُزْنَهُ يبلغ الدُّرْوَة،َ وَأَطَالَ أَمَدَ عَذَابِه.ِ
الآثارُ الحَسَدِيَّة:ُ الْتَهَمُ الشُّعُورُ عُرُوقَ جَسَدِه،ِ وَأَفْزَعَ عِظَامَه،ُ وَأَنْخَلَ جَسَدَه،ُ وَخَرَّبَ جِلْدَه.ُ
ه- انْتَابَتْ فِي المَقْطَعِ الثاني الشَّاعِرَ رَغْبَةٌ عَارِمَةً في تجاوز الحرمان وإنكارِ الْأَلَم وَضَحْ ذَلِك.َ
جه - عِنْدَمَا عَجَرَ الشَّاعِرُ عَنْ تَجاوز الحرْمَانِ والتغلب على الألم في الواقع لا إلى عالم الخيال والتأمل، فَرَسَمَ الْأَحلام التي تُشِيرُ إِلَى رَغْبَةِ
جامِحَةٍ فِي التَّخَلْصِ مِنْ مُعَانَاتِه.ِ
- استنتج الظَّاهِرَةَ النَّفْسِيَّةَ التِي يَطْرَحُهَا النَّص.ُّ ج٦ - الظَّاهِرَةُ النَّفْسِيَّةُ التِي يَطْرَحها النص هي المعاناة بِسَيِّبِ مَشَاعِرِ الْحُب.ِّ
المستوى الفني:
- بين وظيفة استعمالِ الشَّاعِرِ حَرْفَ الشَّرْطِ )لو( في التَّعْبِيرِ عَنْ أَرْمتِهِ النَّفْسِيَّة.ِ ج -۱ أفادة هذا الاستعمال في التَّعِبِيرِ عَنْ عَدَمِ القَدْرَةِ
عَلَى تَجَاوُنِ الأَلَم، والتَّخَلُصِ مِنْ أَرْمَتِهِ النَّفْسِيَّة،ِ بَسْبَبَ عَدَمٍ مُعَالَبَةِ الدَّهْرِ لَهُ بِغَيْرِ الْهَوَى.
 
١٤٧   -  -  
 -
 

----- PAGE 148 -----

 - 
- ما دَوْرُ كُلِّ مِنَ ابَرِ والإِنْشَاءِ فِي تَفسير الحالةِ الشَّعُورِيَّةِ التِي تَكْتَيْفُ الشَّاعِر.َ
 مِنْ ج ٢- الخير: نقل الحالة النَّفْسِيةَ اللَّتِي تَمَلَكَتِ الشَّاعِر،َ وَوَصَفَ حَالَتَهُ الحَسَدِيَّة المززِية،َ وَأَخْبَرَ عَنْ آمَالِهِ وطُمُوحَاتِهِ وَرَغْبَتِهِ بِالتَّخَلُصِ
معاناته - الإنشاء : دلل على حالة الشاعر الانفعالِيَّة،ِ فَأَفْصَحَ عَنْ أَحْرَانِهِ وعَذاباته، وأبان اضطراباتِهِ النَّفْسِيَّةِ
استَعْمَلَ الشَّاعِرُ الرُّمُونَ بَيِّنْ أَثَرَهَا فِي التَّعْبِيرِ عَنْ حالاتِهِ النَّفْسِيَّة،ِ مَعَ مِثَالٍ مُنَاسِبِ لِذَلِك.َ
تَمَكَّنَتِ الرُّمُوزُ مِنَ الإِفْصَاحِ عَنِ الحالة النفسِيَّةِ التي يحياها، فقد رمز بالحيَّةِ إلى الألم والعَذَابِ اللَّذِينَ يُعاني منهما بِسَبَبٍ مَشَاعِرِ
الحب ورمز بالنُّجُومِ إِلَى السَّعَادَةِ التِي يَرْغَبُ بِبُلُو ها .
 اللاشُعُورِ - تأثَرَتِ الصور بمعاناةِ الشَّاعِرِ النَّفْسِيَّة،ِ وأمانيهِ المَكْبُونَةِ مَتَلْ لِكُلِّ مِنْهُما، مُبَيِّنَا مَا عَكَسَتْهُ مِنْ أَحَاسِيسَ وَرَغَبَاتٍ مُخْتَزَنَةٍ فِي
لَدَى الشَّاعِرِ .
مُعَبَرِ عَنْ مُعَانَاةَ الشَّاعِرِ الْمُكْبُونَةِ - يا شعوري، يا حَيَّة: اصطَبَعَتْ هذه الصورة بما أَضْفَاهُ اللَّاشْعُورُ عليها مِنْ آلَامِ ومُعاناة، فَكَانَتْ خَيْرَ
 مَكْبُونَة،ِ فَكَانَتْ خَيْرَ مُعَبَرِ عَنِ الْمَعَانَاةِ الْجَسَدِيَّةِ في أَعْماقه. - شهد الحب اصطبَغَتْ هذه الصُّورَةُ بما أَضْفَاهُ اللَّشُعُورُ عليها مِنْ مُعَانَاةٍ
 وأحلام، لتجاوز خَيْبَةَ والآلامِ النَّفْسِيَّةِ المَكْبُونَة.ِ - يطاولني الدَّهْرُ بغير الهوى اصطبَغَتْ هذه الصورة بما أضفاهُ اللاشعُورُ عليها مِنْ آلام
الأمل والانكسار أَمَامَ دَهْرِ غَالَبَ الشَّاعِر،َ فَكَانَتْ خَيْرَ مُعَبِّرِ عَمَّا كَانَ مَكْبُوتًا فِي أَعْمَاقِه.ِ
: ه- جاءت الموسيقا الداخلية والخارجية استجابة لانفعالاتِ الشَّاعِرِ الْمُحْتَدِمَة.ِ ادرُسُ ذَلِكَ مِنْ خلال
عناصر الموسيقا الدَّاخِلِيَّةِ - روي الباءِ المَكْسُورَة(.
- جاءَتِ الموسيقا الدَّاخِلِيَّةِ مُتَنَاغِمَةً مُنْسَجِمَةً مَعَ انفعالات الشاعر العاطفية، فالتَّنَاغُمُ والانسجامُ بَيْنَ حُرُوفِ الحَمْسِ وَالجَهْرِ وَافْقَ
انفعالات الشاعر وحالته المضطرية. والتناغُمُ بَيْنَ حُرُوفَ المَدِ الطَّوِيلِ وَالمَدِ القَصِيرِ لَا مَ حالة الأسى التي يخياها، ومكنهُ مِنْ إِخراج الآهات
المكبُونَةِ فِي صَدْرِهِ أَمَّا رَوِي الباءِ المَكْسُورَةِ فَيُشِيرُ إِلَى نَفْسِيَّةِ الشَّاعِرِ الْمُنْكَسِرَة.ِ
- قَطَعْ عروضِيًّا صَدْرَ البيتِ الأَوَّل،ِ ثُمَّ سَمَ بَحْرَه.ُ ج-٦ تقطيع صَدْرِ البيتِ الأَوَّلِ مِنَ النَّص،َ وتسميةُ بَحْرِهِ البَحْرُ الخفيف.
يا حَيَّةٌ تنفت السم يا شُعُورِي
이 이이이 
*
المستوى الإبداعي:
فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن
كَشَفَ المَقْطَعُ الثَّانِي عَنْ أَماني الشَّاعِرِ الخَبَيسَة.ِ أضف ما تراهُ مُناسبًا مِنْ أُمنيات أخرى مُوَ فَا الْأَسْلُوبَ السَّرْدِي.
الإجابة :
إِنَّ رُوحِي المُعَذَّبَةَ تَنْزِعُ إِلَى لِقَاءِ مَحْبُوبَتِي بَعْدَ طُولِ الفراق،ِ فَقَلْبِي مُمَرَّقَ يَتُوقُ إِلَى الوصالِ بَعْدَ طُولِ البَعَاد.ِ كلما لا حَتْ بَارِقَةُ
أَمَلِ حصول هذا اللَّقَاءِ تَحْتَدِمُ فِي نَفْسِي فَقَةٌ عَارِمَةً لِرؤياهَا، فَأَبْدَةُ بِتَخَيْلِ مَشْهَدِ اللَّقَاء،ِ فَرَفُ فِي قَلْبِي مَنَازِعُ الشَّوْق،ِ فَتَجْنَا نِي رَ بَةٌ
عارِمَةً بِالقُرْبِ مِنْهَا لأَتَخَلَضَ مِنْ غَصَّةِ الوَحْشَة،ِ وَمَرَارَةِ اللَّوعَةِ اللَّذِين رافَقَانِي طَوَالَ غياهَا عَنِّي.
كَمْ آمَلُ أَنْ يَتَحَقَّقَ هذا اللقاء، عَلَّهُ يُحَقِّفُ معاناتي، ويُنْهِي عَذَابِي فَأَسْتَعِيدُ تِلْكَ الْأَيَّامَ الخَوَالي التي جَمَعَتْنِي بِمَحْبُوبَتِي؛ فهي
أَهْنَا للبال، وأَكْثَرُ مُنْعَةَ للنَّفْسِ لأَنَّهَا كَانَتْ أَيَّامَا عَامِرَةً بِالفَرَح مُفْعَمَةً بِالسَّعَادَة.ِ
التعبير الكتابي:
ادرس الأبيات الآتية من النَّصَ وَفَقَ المَنْهَعِ النَّفْسِي، مُستَفِيدًا مِنْ إِجابتِكَ عَنْ أَسْئِلَةِ الْمُسْتَوِيَنِ الْفِكْرِيِّ والفني، وَمَا مَرَّ فِي نَصَ *
فدوى طوقان(
 
-  -  -  
- يا شُعُوري يا حَيَّةً تَنْفُثُ السُّمَّ
- كَبْرَتِ فِيكَ عِلْتِي وَتَناهي
لو بغير الهوى يطاولني الده
- وَجَرَّرْتُ بُرْدَ هوي على البد
١٤٨
فَيَجْرِي فِي القَلْبِ مِنْ أَلْفِ نَابِ
فيك حزني، وطال فيكَ عَذَابِي
ر لأَرْكَرْتُ فِي النجوم قبائي
ر ولَطَّمْتُ حَدَّهُ بِدُعَابِي

 

----- PAGE 149 -----

 -  
الإجابة:
الشَّعْرُ مِرَاةٌ تَعْكس مخزونات العقل الباطني للشاعر، فالشّعْرُ مَجْلَّى يُنْشَرُ فِيهِ ما انطوى في نفسية الشاعر من مكنونات اخترتها
اللاشُعُور،ُ وَيَتَمَثَلُ هذا عند الشاعر نديم محمد الذي يَكْشِفُ عَمَّا تواري في خزائن اللاشُعُور. فعلى مستوى معاني النَّصَ نَجِدُ أَنَّ
الشَّاعِرَ يَبْدأ المَقْطَعَ الأَوَّلَ بِنداءِ شُعُوره، وَنَعْتِهِ بِالحَيَّةِ التِي تَنْفُتُ السَّمَّ فِي قَلْبِهِ بِغَزارة وكثافة، وكأنها امتلكت ألف نابِ يَضُحُ السُّمَّ
ويدسه في قلبه. ثم لا يلبث أن يجعله السبب في تفاهم مرضه واستفحالِه،ِ فيؤكد أن شعوره قد جعل حزنه يبلغ الدروة، وجعل عذابه
يمتد ويطُولُ وَيَبْدَةُ المَقْطَعَ الثاني بالتأكيد على أنَّ الدَّهْر قد تغلب عليه لأَنَّهُ عَالَبَهُ باهوى، فَلَو غالبه بغيره لانتصر عليه انتصارا ساحقًا
ولنَصَبَ قِبَابَهُ بِينَ الشُّهب في أعالي السماء. ولَطَوَّفَ فيها لاهِيَا يَرْفل برداء الانتصار، ويلاعِبُ وجنةَ البَدْر. وعلى مستوى استجلاء
الظَّاهِرَةِ النَّفْسِيَّةِ نَجِدُ أَنَّ المعاني السابقة قد كَشَفَتْ مُعاناةً نَفْسِيَّةً عَمِيقَةً مَصْدَرُها حُبُّ مُخْفِق،ْ وآمالٌ مُنْكَسِرَة.ً ونَجِدُ الشَّاعِر،َ على
مستوى تأويل الظَّاهِرَة،ِ يَنْدَفِعُ إلى التسامي النَّفْسِيِّ بِالتَّخَاذِهِ الفَنَّ الْمُبْدِعَ وسيلةً لِلتَعْبيرِ عَنْ مَكْنُونَاتِهِ الْمُكْبُونَةِ فِي اللَّاشُعُور،ِ وَقَدِ الْخَذَ
اللاشُعُورُ لَدَى الشَّاعِرِ أشكالا فَنِّيَّةً لِلكَشْفِ عَنْ نَفْسِهِ مَعَ بَقَائِهِ مُتواريًا، تمثلت بما يأتي:
- الألفاظ الموحِيَةُ بمعانٍ جَدِيدَةِ أَخْرَجَهَا السياقُ عَنْ معانيها المُعْجَمِيَّةِ وَالحِسَيَّةِ إِلَى مَعَانِ مُتَّشِحَةٍ بِ لَالِ اللَّاشُعُورِ وَأَطْيَافِهِ وَقَدْ
شَكَّلَتْ هَذِهِ الْأَلْفَاظُ فِي النَّصَ مُعْجَمَيْنِ لُغَوِينِ : )المعاناة( و)السَّعَادَةِ(. وانْدَرَجَتْ تَحْتَ مُعْجَم المعاناة الألفاظ الآتية: )علتي، حزبي
عذابي، السم(، على حين اندرَجَتْ نَحْتَ مُعْجَمِ السَّعَادَةِ الأَلفاظ الآتية: )النجوم، هوي، دعابي(. والمعجمان السَّابِقَانَ يَكْشِفَانِ
فَالْمُعْجَمُ محاولات اللاشْعُورِ فِي التَّعْبِيرِ عَنْ نَفْسِه،ِ وميله إلى إشباع حاجاتهِ مِنْ خلال إنكار المعاناةِ وَالبُعْدِ عَنْهَا، وَبُلُوعِهِ لَدَّةَ السَّعَادَةِ
 إلى آفاق جديدة عبر الارتفاع والتَّسَامِي الدَّائِمَيْن.ِ الثاني )السَّعَادَةِ يَسْعَى إلى طَمْسِ الْمُعْجَمِ الأَوَّلِ )المعاناة(، والقَفْزِ فوقه
 مَكْنُونَاتِهِ فهو الرُّمُوزُ الدالة على حالاتٍ نَفْسِيَّةِ كَامِنَةِ - الرَّمْرُ : أَمَّا الشَّكُلُ الآخَرُ الذي الخَذَهُ اللَّاشُعُورُ عِنْدَ الشَّاعِرِ فِي التعبيرِ عَنْ
 إلى السعادة التي في أعماقِ اللَّاشُعُورِ إِذْ رَمز بالحية إلى الألم والعذاب اللذين يعاني منهما بِسَبَبِ مَشَاعِرِ الْحُبّ الْمُخْفِق.ِ ورَمَرَ بِالنُّجُوم
يَرْغَبُ بِبُلُوعِهَا .
الصور : أَدَّتِ الصور وظيفةً فِي التَّعْبِيرِ عَنْ مَكْنُونَاتِ اللَّاشُعُور؛ إِذْ تَجَرَّدَتْ مِنْ حِسَيتها، واصطبعت بما أضفاهُ اللَّاشُعُورُ عليها،
 ومعاناة، فَكَانَتْ خَيْرَ مُعَ رِ عَنْ مُعَانَاةَ الشَّاعِرِ الْمُكْبُونَةِ صُورَةُ )يا شُعُوري، يَا حَيَّة التي اصطَبَغَتْ بما أَضْفَاهُ اللاشُعُورُ عليها من آلام بها ساحة الوعي ورقابته الصَّارِمَةَ وَمِنْ تِلْكَ الصُّورِ حَتَّى بَاتَتْ خَيْرَ مُعَبَرِ عَنْ الْأَفكارِ اللَّاشْعُورِيَّةِ التي يُحَوَهَا اللَّاشْعُورُ إِلَى صُورٍ يَقْتَحِمُ
عليها من آلام وأحلام، لتجاوز خَيْبَةَ الْأَمَلِ فِي أَعْمَاقِه.ِ وصورة بطاولني الدهر بغير الهوى التي اصطبعت بما أَضْفَاهُ اللَّاشُعُورُ
والانكسار أَمَامَ دَهْرِ عَالَبَ الشَّاعِر،َ فَكَانَتْ خَيْرَ مُعَبِّرِ عَمَّا كَانَ مَكْبُونَا فِي أَعْمَاقِه.ِ
ومِمَا سَبَقَ نَرَى أَنَّ النَّصَنَّ الأَدَبِيَّ في التحليل السابق، كَشَفَ عَنْ سَعْي اللَّاشُعُورِ إِلى التعبيرِ عَنْ نَفْسِهِ بِوَسَائِلَ فَنِيَّةٍ مُتَنَوَعَة،ٍ
شَكَّلَتْ اليَّاتٍ نَفْسِيَّة تجاوزَتْ رقابَةَ الشَّعُور،ِ وَسَعَتْ عبرَ النَّصَ إلى البوح بمكنُونَاتِ اللَّاشُعُورِ الَّذِي جَعَلَ النَّصَ - برأي الأَنْجَاهِ
النَّفْسِي - تمثيلًا رَمْزِيَّا لِمُعْطياتِ اللَّاشُعُورِ الْمَكْبُونَة.ِ
التطبيقات اللغوية:
أعرب ما وُضِعَ تَحْتَهُ خط في البيت الآتي:
مَ فَيَجْرِي فِي القَلْبِ مِنْ أَلْفِ نَابِ يا شُعُورِي يَا حَيَّةً تَنْفُتُ السُّمْ
ج -۱ يا شُعُورِي: يا، أداة نداء. شعوري: منادى مضافُ مَنْصُوب، وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلِ يَاءِ الْمُتَكَلِّمِ مَنَعَ
ظهورها اشتغالُ المَحَلِ بِالحَرَكَةِ المناسِبَة،ِ والياء، صَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَافُ إِلَيْه.ِ
- يا حَيَّة : ادىنمناد نَكِرَةٌ غَيْرُ مَقْصُودَة،ِ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ
- اقرأ البيت الآتي، ثُمَّ نَفْدِ النَّشاط :
وَلَطَوَّفُتُ بِالنَّعِيمٍ فَرَشَّتْ
- تَعَجَّبْ مِنَ الفِعْلِ )طَوَ تُ بِالنَّعِيم الوارد في البَيْتِ السَّابِقِ بَصِيفَتَيَ التَّعجب القياسيتين.
ج - ما أجمل أنْ أُطَوّفَ بِالنَّعِيم - أجمل بأنْ أَطَوَفَ بِالنَّعِيم ! - ما أجمل تطويفي بالنعيم !
اذْكُرِ الوَزْنَ الصَّرْفِي للأسماء والأفعال الواردة في البيت الآتي:
 
 -  -  
-
لو بِغَير الهوى يُطَاوِلُنِي الدَّهْ

نِي حِسَانُ النَّعِيمِ بِالْأَطياب
- أَجْمِل بتطويفي بالنعيم!
ر لأَرْكَرْتُ فِي النُّجُومِ قبابي

 

----- PAGE 150 -----

 - 
ج - الهوى: الفعل، يُطاولنِي يُفاعِلُنِي، الدَّهْر : الفَعْل، أَرْكَزَت:ُ أَفْعَلْتُ ، النجوم: الفَعُول، قبابِي:
أسئلة تطبيقية حول المنهج النفسي في النقد الأدبي:
- قَالَ الشَّاعِرُ نسيب عريضة:
أنا المُهَاجِرُ ذُو نَفْسَينِ وَاحِدَةً
بَعُدْتُ عنها أَجُوبُ الأَرْضَ تَقْذِفُنِي
ما إن أبالي مقامي في مغاربها
فعالي.
تسير سيري، وأَخْرَى رَهُنُ أَوطاني
منى، حَشَثَتْ هَا رَكْي وأظعاني
وفي مشارقها تحتي وإيماني
شَكَّلُ مِنْ أَلفَاظِ النَّصَيِّ السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويا لِمُعَانَاةِ الشَّاعِر،ِ ثُمَّ ادْرُسُ تَمثيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنوناتِ اللَّاشُعُورِ لَدَى الشَّاعِرِ .
٢- قَالَ الشَّاعِرُ بَدْرُ الدين الحامد :
يقولون لي: ما أَنْتَ إِلَّا مُخَالَطَ
نَعَمْ صَدَقُوا إِنِّي مُحِبُّ مُتَيَّمٌ
وذكراهم طي الحشاشة والهوى
بِعَقْلِك،َ كَمْ تَدْرِي الدموع سجالا !
ولا بِدْعَ أَنْ دَمْعُ الْمُتَيَّم سالا
مُقِيم وقَلْبِي لَا يَوَذُ فصالا
- قال الشاعر نديم محمد
- شَكِلْ مِنْ أَلفاظ النَّص السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويا لمجال المعاناة،ِ ثُمَّ ادْرُسُ تَمْثِيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنوناتِ اللَّاشُعُورِ لَدَى الشَّاعِرِ .
یا شُعُورِي يَا حَيَّةَ تَنْفُتُ السُّمُ
شهد الحب ما تَكْتَ لِأَنوا
لو بغير الهوى يُطاولي الده
مَ فَيَجْرِي فِي القَلْبِ مِنْ أَلْفِ نَابِ
بي مِنَ الحِسْمِ غَيْرَ جِلْدٍ خَرَابِ
ر لأَرْكَزْتُ فِي النُّجُومِ قِبَابِي
- شَجِّلْ مِنْ أَلفاظ النَّصَ مُعْجَمًا لغويا لِمُعاناةِ الشَّاعِر،ِ ثُمَّ ادْرُسِ الدِّلَالَةَ النَّفْسِيَّةَ لِصُورَةِ تَخْتَارُهَا مِنَ الْأَبْيَاتِ .
- قال الشاعر نديم محمد :
یا شعُورِي يَا حَيَّةً تَنْفُتُ السُّمْ
شهد الحب ما تَرَكْتَ لأنوا
م فَيَجْرِي فِي القَلْبِ مِنْ أَلْفِ نَابِ
في مِنَ الحِسْمِ غَيْرَ جِلَدٍ خَرَابِ
ر لأَرْكَزْتُ فِي النُّجُومِ قِبايي
- شَكِّلُ مِنْ أَلَفَاظِ النَّصَ مُعْجَمًا لغويا لمجال )الألم(، ثُمَّ ادْرُسُ تَمثيل ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنُونَاتِ اللاشُعُورِ لَدَى الشَّاعِر.ِ
لو بِغَيْرِ الهوى يطاولي الدَّه
ه- قَالَ الشَّاعِرُ بَدْرُ الدِّين الحامد:
أكان التلاقي يا فُوَّادُ خَيَالا ؟!
وليلاتنا ما بَاهُن،َ وَنَحْنُ
حرام علينا أَنْ نَنَالَ البَانَةً
نَعِمْنَا بِهِ ثُمَّ اضْمَحَلَّ وزالا
تم وصالا، قَدْ شَدَدْنَ رِحَالا ؟!
وَهَذَا الزمان النكد صالَ وَجَالا
- شَكَّلْ مِنْ أَلفَاظِ النَّصَ السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويا لمجال )الفراق(، ثُمَّ ادْرُسُ تَمْثِيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنونَاتِ اللَّاشُعُورِ لَدَى الشَّاعِرِ .
- قَالَ الشَّاعِرُ بَدْرُ الدين الحامد:
أكانَ التَّلاقي يا فُوَّادُ خَيَالا ؟!
وليلاتنا ما بالهن،َّ وَنَحْنُ لَم
حَرَامٌ علينا أَنْ تَنَالَ لُبَانَةً
نَعِمْنَا بِهِ ثُمَّ اصْمَحَل وزالا
نتم وصالا ، قَدْ شَدَدْنَ رِحَالا ؟!
وَهَذَا الزمان النكد صالَ وَجَالا
- قَالَ الشَّاعِرُ نسيب عريضة:
مَنْ أَنْتَ؟ ما أَنْتَ؟ قد وَزَعْتَ رُوحَكَ فِي
أنا المُهَاجِرُ ذُو نَفْسَينِ وَاحِدَةٌ
بَعُدْتُ عنها أَجُوبُ الأَرْضَ تَقْذِفُنِي
شَكِلْ مِنْ أَلفاظ النَّصَ السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويًّا )لِمعاناة الشاعر(، ثُمَّ ادْرُسُ تَمْثِيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنُونَاتِ اللاشُعُورِ لَدَيه.
عَهْدَيْنِ مِنْ شَاسِع ماض ومن داني
تسير سيري، وأُخْرَى رَهْنُ أَوْطَانِي
منى، حَثَثَتُ لها ركبي وأَظْعاني
شَكِلْ مِنْ أَلفَاظِ النَّصَ السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويا )لمعاناة الشاعر(، ثُمَّ ادْرُسُ تَمْشِيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنُونَاتِ اللَّاشُعُورِ لَدَيه.
 
 -  -  
مكتر
-- -
- قَالَ الشاعر نسيب عريضة:
 

----- PAGE 151 -----

 -  
تدفقي يا رياحَ الشَّرْقِ هَائِجَةً
هَزَزْتِ أَغْصَانَ قَلْبِي بَعْدَمَا خَلَعَتْ
گسوها وَرَقَ الأَشْواقِ فَازْدَهَرَتْ
- شَلْ مِنْ أَلفاظ النَّصَ السَّابِقِ مُعْجَمًا لغويا )لفرح الشاعر(،
فَأَنْتِ لَا شَكَ مِنْ أَهْلِي وَإِخْوَانِي
تَوْبَ الرَّبِيعِ فَمَاسَتْ رَقْضَ نَشْوانِ
خضراءَ يَعْبَقُ مِنْهَا رَوْحُ نَيْسَانِ
ثُمَّ ادْرُسُ قَثِيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكُنُونَاتِ اللاشُعُورِ لَدَيه.
- قال الشاعر نديم محمد
يا شعُورِي يَا حَيَّةً تَنْفُتُ السُّم
كبرت فِيكَ عِلَّتِي وَتَناهي
مَ فَيَجْرِي فِي القَلْبِ مِنْ أَلْفِ نَابِ
فيك حزبي، وطالَ فِيكَ عَذَابِي
لو بغير الهوى يُطَاوِلُنِي الدَّهْ ر لأَرْكَزْتُ فِي النُّجُومِ قِبَابِي
- شَكَّلْ مِنْ أَلفاظ النَّ السَّابق مُعْجَمًا لغويا لمجال المعاناة(، ثُمَّ ادْرُسُ تَمْثِيلَ ذَلِكَ الْمُعْجَمِ لِمَكْنُونَاتِ اللَّاشُعُورِ لَدَى الشَّاعِر.ِ
ج - المَعْجَمُ اللغوي لِمُعاناة الشاعر : )المهاجر، رهن، بعدت، أجوب، تقذفني نفسين، مغاربها، ركبي، أطعاني(. إجابات الأسئلة التطبيقية التي تدور حول المنهج النفسي في النقد الأدبي :
- تمثيل المُعْجَمِ اللغوي لِمَكُنونات اللاشْعُورِ لَدى الشَّاعِرِ : شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللَّغَوِيُّ صُورةٌ عَنْ مُعاناةِ الشَّاعِرِ فِي بلادِ الْمَهْجَر،ِ
وأَقْصَحَ عَنْ مكنونات اللاشْعُور،ِ ليظهر رغباته المكبوتة في العودة إلى الوطن، والشوقَ لِرُويَةِ الْأَهْلِ وَالأَحِيَّة.ِ
ج - المُعْجَمُ اللَّغَوِيُّ لِمَجال المعاناة : الهوى، مخالط، سال، ذكراهم، فصال قلي، نحِبُّ الدموع، تدري(.
- تمثيل المُعْجَمِ اللَّغَوِيَ لِمَكْنونات الاشْعُورِ لَدى الشَّاعِرِ : شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللَّغَوِيُّ صُورةً عَنْ مُعَانَاةِ الشَّاعِرِ بِسبب انقطاع الوصال
وَكَشَفَ الشَّاعِرُ فِيهِ عَنْ مُحاولاتِ اللَّاشُعُورِ لِلتعبيرِ عَمَّا فِي نَفْسِهِ مِنْ رَغْبَةٍ عَارِمَة،ٍ في عَيْسٍ رَعْيد سام، وميل إلى إشباع حَاجَاتِه،ِ مِنْ
خلال إبراز ما في قلبِهِ مِنْ حُبّ وَرَغْبَةِ عارمة للوصال بالمحبوبة.
ج - المُعْجَمُ اللغوِيُّ لِمُعاناةِ الشَّاعِرِ : )حَيَّة، السَّم،َّ ناب، خَرَاب(.
- الدلالة النفسية للصور : - يا شُعُوري، يا حَيَّةٌ : اصطبَغَتْ هذه الصورة بما أَضْفَاهُ اللَّاشْعُورُ عليها مِنْ آلام ومُعاناة، فَكَانَتْ خَيْرَ
مُعَبَرِ عَنْ مُعَاناة الشاعر المكبُونَةِ فِي أَعْماقه. - شهد الحب اصطَبَغَتْ هذه الصورة بما أَضْفَاهُ اللَّاشُعُورُ عليها مِنْ مُعَانَاةٍ مَكْبُونَة،ٍ فَكَانَتْ
خَيْرَ مُعَرِ عَنِ المعاناةِ الجَسَدِيَّة والآلام النَّفْسِيَّةِ المَكْبُونَة.ِ - يطاولني الدهر بغير الهوى: اصطَبَغَتْ هذه الصورة بما أَصْفَاهُ اللاشْعُورُ عليها
مِنْ آلام وأَحلام، لتجاوز خَيْبَةَ الأَمَلِ والانكسارِ أَمَامَ دَهْرِ عَالَبَ الشَّاعِر،َ فَكَانَتْ خَيْرَ مُعَ رِ عَمَّا كَانَ مَكْبُوتًا فِي أَعْمَاقِه.ِ
ج - المُعْجَمُ اللغوي:ُّ )حَيَّة، السم، ناب، تنفث، يطاولني، خراب(.
- تمثيل المعجم اللغوي لِمَكُنُونَاتِ اللَّاشُعُورِ لَدى الشَّاعِر:ِ - شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللَّفظي صورة عَنْ مُعاناةِ الشَّاعِرِ مِنْ تَجربة حب مخفقة،
سَبَّبَتْ لَهُ الألم، كما كشَفَتْ عَنْ ميل الاشُعُور، وأفصَحَتْ عَنْ مكنوناته في تجاوز ذلك الألم، أو إشباع رَعْبَتِهِ فِي أَنْ يَحْيَا تَجْرِبَةً حُبِّ سَعِيدَة.
جه - المُعْجَمُ اللغوي: خیال، اضمحل، زال، شدَدْن،َ رحال، النكد، صال، جال( يكتفى بأربع كلمات[
- تمثيل المعجم اللغوي لِمَكُنُونَاتِ الاشْعُورِ لدى الشَّاعِرِ -: شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللَّغَوي صورة للمعاناة، وبِهِ كَشَفَ الشَّاعِرُ مُحاولات
حبا ورغبة في عودة الماضي الجميل، ولقد أعطى قياد نفسه للشعور وبذلك كشف عن الدلالات المستترة في اللاشعور. اللاشعور في التعبير عما بنفسه من ألم الفراق، ورغبته في عودة الوصال، أو إشباع حاجاته من خلال إبراز جوانب معاناته. فهو يخفي
ج - المُعْجَمُ اللغوي اضمحل، زال، حرام النكد، صال، جال، خیال شددن يكتفى بأربع كلمات[
تمثيل المعجم اللغوي لِمَكُنوناتِ اللَّاشْعُورِ لَدى الشَّاعِرِ : - شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللَّغَوِيَ صورة عن حرمان الشاعر من لقاء محبوبته وألمه
لفراقها، كما كشف عَنْ ميل اللاشْعُور، وأفصح عن مكنوناته في التعبير عن توقه للقاء المحبوبة، أو إشباع رغبته في أن يحيا تجربة حب سعيدة.
ج - الْمُعْجَمُ اللَّغَوِي:ُّ )وَزَعْت،َ المُهَاجِر،ُ بعدت، أجوب، تقذفني، شاسِعِ نَفْسَيْن،ِ رَهْنَّ(. يُكتفى بأربع كلمات[
- تمثيل المُعْجَمِ اللَّغَوِيَ لِمَكُنوناتِ اللَّاشْعُورِ لَدى الشَّاعِرِ : - شَكَّلَ الْمُغَجَمُ اللَّغَوِيَ صورة عن معاناة الشاعر من بعده عن الوطن،
كما كَشَفَ عَنْ مِيل اللاشُعُور، وأفصح عن مكنونات الشاعر في التعبير عن توقه إلى العودة إلى الوطن، أو إشباع رغبته في الرجوع إلى الوطن.
ج - المُعْجَمُ اللَّغَوِي:ُّ )أَهْلِي إِخواني، هَزَزْت،ِ خَضْرَاء،َ يَعْبَقُ نَيْسان، ماست، ازْدَهَرَت،ْ الرَّبِيع،ِ رَقْص،َ نَشْوَانِ(.
- تمثيل المُعْجَمِ اللغوي لِمَكُنوناتِ اللَّاشْعُورِ لَدى الشَّاعِرِ : - شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللُّغَوِي صورة عن فرح الشاعر مِنْ هبوب الرياح،
كما كَشَفَ عَنْ مِيلِ اللَّاشُعُور، وأفصح عن مكنونات الشاعر في التعبير عن شوقه الكبير إلى العودة إلى الوطن وإنهاء معاناة الاغتراب.
ج ۹- المُعْجَمُ اللَّغُوِيُّ لِمُعاناةِ الشَّاعِرِ : ) حَيَّة، عِلْتِي، حُزْنِي، عَذَابِي، السم، ناب(.
- تمثيل المعجم اللغوي لِمَكْنُونَاتِ الاشْعُورِ لَدى الشَّاعِرِ : - شَكَّلَ الْمُعْجَمُ اللَّغَوي صُورة عن معاناة الشاعر مِنَ الحب، وعَبْرَتْ عَنْ
مكنونات اللاشُعُور لديه، المتمثلة في التخلص من الألم والرَّغْبَة في السعادة، أو التمتع بالحب.
 
 -  -  
-

مكتب

المطالعة
التفكير النقدي
 

----- PAGE 152 -----

 - 
(۱)
الدكتور محمود السيد
۱۹۳۹) م(
طالما يتبادر إلى الدِّهْنِ عندما نُطْلِقُ مَفْهُومَ النَّقْدِ أَنَّ الكلام ينصب على تبيان الأُمُورِ السَّلبَيَّة،ِ وهذا غَيْرُ صَحِيح، فالتَّقْدُ يُظْهِرُ
 عنها، ولا يكونُ مَوْضُوعِيا إِلَّا إِذا الإيجابيات كما يُظْهِرُ السَّليَّاتِ في الوقتِ نَفْسِه،ِ فَإِذا كانَ فِي المَوْضُوعِ أُمُورُ إِيجَابَيَّةٌ فَالنَّاقِدُ يَكْشِفُ النقاب
كان عادلا في تبيان الوجهين معا الإيجابي والسَّلْبِي. وفي دِرَاسَةِ ظَاهِرِ مُجْتَمَعِنَا خُلاحِةُ أَنَّ ثُمَّةَ أَناسا ينظُرُونَ إليها بِعَيْنِ الرِّضَا، فلا يَجِدُونَ تَعْرَةً ما
ولا خَلَلًا ولا نَقْصا، وأَرَى أَنَّ هَذِهِ الشَّرِيحَةَ غَيْرُ مَوْضُوعِيَّةِ فِي نَظْرَتها وبالمقابلِ نَرَى أناسًا آخرينَ يَنْظُرُونَ إِلَى ظَوَاهِرِ مُجْتَمَعِنَا بِعَيْنِ السُّخْطِ ، فلا
 أَنَّ هَذِهِ الشَّرِيحَةَ مِنَ النَّاسِ يَجِدُونَ فِيهَا أَيَّ بارقة إيجابية، وإِنَّا يَرَونَ أَنَّ الظَّلَامَ يَكْتَبِفها ، وأَنَّ الأَمَل في الخلاص مِنْ سلبياتِهَا مَعْدُوم، وفي تقديرِي
غَيْرُ مَوْضُوعِيَّةِ أيضًا وَرَحِمَ اللَّهُ شَاعِرَنَا العَرَبِيَّ إِذْ يقول:
ولَكِنَّ عَيْنَ السُّخْطِ تُبدي المساويا وَعَيْنُ الرضا عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كليلةً
إِنَّ التَّفْكِيرَ النَّقْدِيَّ السَّليم هو الذي لا يَنْظُرُ إلى الظواهر بِعَيْنِ الرضا وَحْدَها، ولا ينظر إليها بِعَيْنِ السُّخْطِ وَحْدَهَا، وَإِنَّمَا يَنْظُرُ إِليها
بغَيْنِ المَوْضُوعِيَّة،ِ فَيُعْطِي لِقَيْصَرَ مَا لِقَيْصَر،َ وَللَّهِ مَا لله،ِ وَذَلِكَ فِي مَنْأَى عَنْ أَي تَخَيْرٍ أَو تَعَصُّبِ أو تَشَنُج.ِ
(۲)
يرتبط التفكير التَّقْدِي ارتباطا عضويا بِمَناهج التفكير العلمي، وهو لا يعني مُجَرَّدَ الرَّفْضِ أو التَّفْنِيدِ أو المعارَضَةِ لِمَا هو قَائِم،ُ وَإِنَّمَا
لها. وهو منهج لا يكتفي بالأشكال يدعو في دراسة أي ظاهرة اجتماعية إلى الاهتمام بالسياقات الاقتصادية والاجتماعِيَّةِ وَالأَبْعَادِ التَّاريخية
الظَّاهِرَةِ فِي واقعها المُحَدَّدِ بِالزَّمَانِ والمكان الرَّاهِتَيْن،ِ وَإِنَّمَا يَبْحَثُ عَنِ الجُدُورِ المُجْتَمَعِيَّةِ التي أَدَّتْ إِلَى تَشَكُلِ هَذِهِ الظَّاهِرَةِ وعلى الصورة التي
 تأكيد مهمة التغيير، ودَوْرَ التجديد في البَحْثِ وَالمَعْرِفَةِ بغية بدت عليها في أثناء فترة الدراسة. والتَّفْكِيرُ التَّقْدِيُّ لِمُعْطيات الواقع يَسْتَهَدِفُ
اكتشاف الأبعاد الحقيقية لهذا الواقع، والسَّعي إلى تجاوز عقباته وصولا إلى الأَجْمَلِ والأكمل.
(۳)
 الحَاجَةَ إِلَى ويَخْتَلِفُ الفلاسِفَةُ مَعَ عَلَمَاءُ النَّفْسِ فِي وجهاتِ النَّظَرِ حول التَّفْكِيرِ النَّقْدِي اختلافًا جَوْهِرِيا: إِذْ إِنَّ الفلاسِفَةَ يُؤْكِّدُونَ
التَّفْكِيرِ النَّقْدِي، في الوقت الذي يُفَصِلُ فِيهِ عَلَمَاءُ النَّفْسِ مُصْطلح مهارات التفكير". ويرى الفلاسِفَةُ ضَرُورَةَ التأكيد على الحجج والبراهين
الموضوعية والمنطقية على أَنَّها مِجُورُ التفكير الانتقادي وجَوْهَرُه،ُ في الوقت الذي يركز فِيهِ عَلَمَاءُ النَّفْسِ في عمليات التَّفْكِيرِ نَفْسِهَا، وَيَهْتَمُ
الفلاسِفَةُ بِمُمَارِسَةِ المنطق والحجج والأدلة على أنها أدوات في شرح حقائِقَ مُعَيِّنَة،ِ وَيَرَونَ أَنَّ البَرَامِ الْمُدْرِسِيَّةَ يَنْبغي لها أَنْ تُرَكَز في تصوير التفكير
المَنْطِقِي أداة مِنْ أَجْلِ صُنع قراراتٍ أَخْلَاقِيَّةٍ وَمَعْنَوِيَّة.ٍ
وإذا كانَ عَلَمَاءُ النَّفْسِ يُظْهرون اهتمامًا واضحا بَعَمَلِيَّاتِ التَّفْكِير،ِ وَكَيْفِيَّة تطويرها عِنْدَ المَتَعَلِمِين،َ فَإِنَّكُم يُؤكدون، في الوقتِ نَفْسِه،
عَمَلِيَّةَ حَلَ الْمُشْكِلاتِ أَكْثَرَ مِنْ تأكيدهم عَمَلِيَّةَ المَنْطِق.ِ والفلاسِفَةُ مُحِقُون في تأكيدهم التفكير الانتقادِي والتفكير التأملي والاستنتاجي، كما
أَنَّ عُلَمَاءَ النَّفْسِ في تأكيدهم المشكلات مُحِقُونَ أَيضًا، ذَلِكَ لِأَنَّ طبيعة الحياة تستلزم أن يكونَ المَرْءُ مُزَوَّدًا بمهاراتِ التَّفْكِيرِ الانتِقَادِي.
()
ونحن في تربيتِنَا لِأَبْنَائِنَا بِدءًا مِنَ الأُسْرَةِ وانتهاء بالمجتمع، مُرُورًا بالمدارس والمعاهد والجامعات، مطالبون بالاهتمامِ بِالتَّفْكِيرِ النَّقْدِي
من حيث طرح الأسئلة والاستفسار بـ "لماذا"، والتَّمَتَّعِ بِعْقُولِ مُنْفَتِحَةٍ وَغَيْرِ مُتَحَيَّزة، وتحديد الأسباب والاستنتاجاتِ بِرُوحِ مِنَ الْمَوْضُوعِيَّة،ِ وَفِي
عملية بناء التفكير الانتقادي لا بُدَّ مِنْ ترسيخ تقاليد مُعَيَّنَةٍ تَمَثَل في احترام الرأي، وتقدير الرأي الآخر والمُوْضُوعِيَّةِ في إصدار الأحكام، ذَلِكَ
لأَنَّ الشَّخْصِيَّةَ المتكاملة هي التي تَتَقَبْلُ التَّقْدَ مِنَ الآخرين، وتسعى إلى تعديل مسارها وتطوير أدائها نحو الأفضل فِي ضَوْءِ ما تتلقاهُ مِنْ
ملاحظات. ولَقَد جاء في تراثنا : رحم الله امراً أَهْدَى إلينا عيوبنا".
الأسئلة المُقْتَرَحَةُ فِي الْمَقْطَعِ الأَوَّل:ِ
- ماذا يتبادر إلى الذِّهْنِ عندما نُطْلِقُ مَفْهُومَ النَّقْدِ؟ وما رأي الكاتب في ذلك ؟
ج - يَتَبَادِرُ إِلَى اللَّهْنِ أَنَّ الكلام يَنْصَبُّ على تبيان الأُمُورِ السَّلبية. والكاتب يرى أَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ صَحِيح.
 
 -  -  
١٥٢
مكت
- 
 

----- PAGE 153 -----

 -  
- ماذا يُظْهِرُ النَّقْدُ بِحَسَبِ أي الكاتب؟ )ما وظيفة النَّقْدِ كما بينها الكاتب؟(
ج - النَّقْدُ يُظْهِرُ الإِيجابيَّاتِ كما يُظْهِرُ السَّابِيَّاتِ فِي الوقتِ نَفْسِه.ِ
متى يكون النَّاقِدُ مَوْضُوعِيَّا بِحَسَبِ رأي الكاتب؟
ج- يرى الكاتبُ أَنَّ النَّاقِدَ لا يكونُ مَوْضُوعِيًا إِلَّا إِذا كَانَ عادلا في تبيانِ الوَجْهَين معا، الإيجابي والسلبي.
- ماذا لاحظ الكاتب في دراسة ظَوَاهِرِ مُجْتَمَعِنا؟ وما رأيه فيما لاحظه؟
ج - لاحظ أَنَّ أَنَاسًا يَنْظُرُونَ إِلَى ظَوَاهِرِ مُجْتَمَعِنَا بِعَيْنِ الرِّضا، فلا يجدون ثغرة ما ولا خَلَلًا ولا نقصا، وأرى أَنَّ هَذِهِ الشَّرِيحَةَ غَيْرُ
مَوْضُوعِيَّةِ فِي نَطْرَتها. والمقابل لاحظ أَنَّ أَنَاسًا آخرينَ يَنْظُرُونَ إِلَى ظَوَاهِرِ مُجْتَمَعِنَا بِعَيْنِ السُّخْط،ِ فلا يَجِدُونَ فِيهَا أَي بارِقَةٍ إِجَابِيَّة،ِ وَإِنَّما
يَرَونَ أَنَّ الظَّلَامَ يَكْتَيفها، وأَنَّ الأَمَلَ فِي الخلاص مِنْ سلبياتِهَا مَعْدُومٌ فَقَدَّرَ أَنَّ هذه الشَّرِيحَةَ مِنَ النَّاسِ غَيْرُ مَوْضُوعِيَّةٍ أيضًا.
ه- ما هُوَ التَّفْكِيرُ النَّقْدِيُّ السَّلِيمُ بِحَسَبِ رأي الكاتب؟
جه - رأى الكاتِبُ أَنَّ التَّفْكِيرَ النَّقْدِيَّ السَّلِيمَ هو الذي لا يَنْظُرُ إِلَى الظَّوَاهِرِ بِعَيْنِ الرضا وَحْدَهَا، ولا يَنْظُرُ إِليها بِعَيْنِ السُّخْطِ
وَحْدَهَا، وَإِنَّا يَنْظُرُ إليها بِعَيْنِ الْمَوْضُوعِيَّة،ِ فَيُعْطِي لِقَيْصَرَ مَا لِقَيْصَر،َ وَاللَّهِ مَا لله،ِ وَذَلِكَ فِي مَنْأَى عَنْ أَيَّ تَخَيْرٍ أَو تَعَصُّبٍ أَو تَشَ ج.
الأسئلة المُقْتَرَحَةُ فِي الْمَقْطَعِ النَّانِي:
- بماذا يرتبط التفكيرُ النَّقْدِي ارتباطا عُضويا؟
جا - يرتبط التفكيرُ التَّقْدِي ارتباطا عُضُويا بِمَاهِ التَّفكير العلمي. فهو لا يعني مُجَرَّدَ الرَّفْضِ أو التَّفْنِيدِ أو المعارَضَةِ لِمَا هو قائم.
- ما السياقات التي يَدْعُو التَّفْكِيرُ النَّقْدِي إلى الاهتمام بها عِنْدَ دراسة أي ظاهِرَةِ اجتماعِيَّةِ؟
ج ٢- السياقات الاقتصادية والاجتماعية والأبعاد التاريخية للظاهرة.
التَّفْكِيرُ التَّقْدِيُّ مَنْهَجٌ لَا يَكْتَفِي بِالأَشكالِ الظَّاهِرَةِ في واقعها المُحَدَّدِ بِالزَّمان والمكانِ الرَّاهِنَينِ وَضَحْ ذَلِك.َ
ج- التَّفْكِيرُ التَّقْدِي لا يكتفي بالأشكال الظَّاهِرَةِ في واقعهَا الرَّاهِن،ِ وَإِنَّمَا يَبْحَثُ عَنِ الجُدُورِ الْمُجْتَمَعِيةِ التِي أَدَّتْ إِلَى تَشَكُلِ هَذِهِ
الظَّاهرة وعلى الصورة التي بدت عليها في أثناء فَتَرَةِ الدراسة.
- ما الذي يستهْدِفُهُ التَّفْكِيرُ التَّقْدِيُّ لِمُعطيات الواقع ج - ٤ يَسْتَهَدِفُ تأكيد مهمة التغيير ، ودَوْرَ التَّجديدِ فِي البَحْثِ وَالمَعْرِفَةِ
بغية اكتشاف الأَبعاد الحقيقية لهذا الواقع، والسعي إلى تجاوز عقباته وصولا إلى الأَجْمَلِ وَالأَكْمَل.ِ
الأسئلة المقتَرَحَةُ فِي المَقْطَعِ الثَّالِث:ِ
- يَخْتَلِفُ الفلاسِفَةُ مَعَ عُلَمَاءُ النَّفْسِ فِي وجهات النظر حول التَّفْكِيرِ النَّقْدِي اختلافا جَوْهِرِيًّا. وَصَحْ ذَلِك.َ
ج - الفلاسِفَةُ : يُؤْكِدُونَ الحَاجَةَ إِلَى التَّفْكِيرِ النَّقْدِي. - عُلَمَاءُ النَّفْسِ : يُفَضِلُونَ مُصْطَلح مهارات التفكير".
الفلاسِفَةُ : يَرُونَ ضَرُورَةَ التَّأْكيد على الحجج والبراهين المؤضُوعِيَّةِ وَالمَنْطِقِيَّةِ على أنها مِجُورُ التَّفْكِيرِ الانتقادِي وَجَوْهَرُه.ُ
علماء النفس : يُرْكُرُونَ فِي عملياتِ التَّفْكِيرِ نَفْسِهَا.
- الفلاسِفَةُ يَهْتَمُونَ بِهُمَارِسَةِ المنطق والحجج والأدلة على أنها أدوات في شرح حقائِقَ مُعَيِّنَة،ٍ وَيَرَوْنَ أَنَّ البَرَامِ الْمُدْرِسِيَّةَ يَنْبِغِي
لها أن تركز في تصوير التفكير المنطقي أداةً مِنْ أَجَلِ صُنع قراراتٍ أَخْلَاقِيَّةٍ وَمَعْنَوِيَّةِ . - عَلَمَاءَ النَّفْسِ : يُظْهِرُونَ اهْتِمَامًا وَاضِحًا بَعَمَلِيَّاتِ
التفكير ، وَكَيْفِيَّة تطويرها عِنْدَ الْمُتَعَلِمِين غير أنهم يؤكدون، في الوقتِ نَفْسِه،ِ عَمَلِيَّةَ حَلِ الْمُشْكِلاتِ أَكْثَرَ مِنْ تأكيدهم عَمَلِيَّةَ الْمَنْطِق.ِ
- بين رأي الكاتب في وجهات نظر الفلاسِفَةِ وَعُلَمَاءِ النَّفْسِ حَوْلَ التَّفْكِيرِ النَّقْدِي؟
ج - ٢ رَأَى أَنَّ الفلاسِفَةَ مُحِقُونَ فِي تَأْكِيدِهِم التفكير الانتقادِي والتفكير التأملي والاستنتاجي. كما رأى أن عُلَمَاءَ النَّفْسِ فِي تأكيدهم
المشكلات مُحِقُونَ أَيضًا، ذَلِكَ لِأَنَّ طَبيعة الحياة تستلزم أن يكونَ الْمَرْءُ مُزَوَّدًا بمهاراتِ التَّفْكِيرِ الانتقادِي.
الأسئلة المُقْتَرَحَةُ فِي الْمُقْطَعِ الرابع:
- ما الأمور التي أَوْصَانَا الكاتب أَنْ تَخَتَم بما في تَرْبَتِنا لأَبنائنا؟ ج ۱- رأى الكاتب أَنَّا مُطَالَبُونَ فِي تَرْبِيَتِنا لأَبْنَائِنَا بِدَّعًا مِنَ الْأَسْرَةِ
وانتهاء بِالمُجْتَمَعِ مُرُورًا بالمدارس والمعاهد والجامعات، بالاهتمام بِالتَّفْكِيرِ النَّقْدِي مِنْ حيث طرح الأسئلة والاستفسار بـ "لماذا"،
والتَّمَتَّعِ بِعُقُولٍ مُنْفَتِحَةٍ وَغَيْرِ مُتَحَيّزة، وتحديد الأسباب والاستنتاجاتِ بِرُوحِ مِنَ الْمَوْضُوعِيَّة.ِ
- ماذا أَوْجَبَ الكاتب في عَمَلِيَّةِ بناء التفكير الانتقادِي ج - ٢ رَأَى الكَاتِبُ أَنَّهُ فِي عَمَلِيَّةِ بِنَاءِ التَّفْكِيرِ الانتِقَادِي لَا بُدَّ مِنْ ترسيخ
تقاليد مُعَيَّنَةِ تَتَمَثَلُ في احترام الرأي، وتقدير الرأي الآخَرِ والمَوْضُوعِيَّة في إصدار الأحكام، ذَلِكَ لِأَنَّ الشَّخْصِيَّة المتكاملة هي التي
تَتَقَبَّلُ النَّقْدَ مِنَ الآخرين، وتسعى إلى تعديل مسارها وتطوير أدائها نحو الأَفْضَلِ فِي ضَوْءِ ما تتلقاهُ مِنْ مُلاحظات.
 
١٥٣  -  -  
مكتر


 

----- PAGE 154 -----

 - 
الوحدة الثالثة
الغُرْبَةُ والاغتراب في الأدب المهجري
القراءة التمهيدية الأدب المهجرى
نص أدبي وطني جورج صيدح
نص أدبي المهاجر نسيب عريضة
نص أدبي الغاب جبران خليل جبران
نص أدبي البناء زكي قنصل
المعلوف نص إثراني معاناة المغترب فوزي
ميخائيل نعيمة رسالة الشرق المتجدد المطالعة
 بعض نتاج شعراء المهجر الذين توزعوا على المهجرين الشمالي - الوحدة الثانية: الغربة والاغتراب في الأدب المهجري: تضمن
والجنوبي، على هذا النحو :
 ومن أدباء هذه الرابطة: فقد شكل الأدباء في هذا المهجر الرابطة القلمية، المهجر الشمالي في الولايات المتحدة الأمريكية، 이
 أبرز ما امتاز به نتاج أدباء إيليا أبو ماضي، عبد المسيح حداد. ومن نسيب عريضة، جبران خليل جبران، ميخائيل نعيمة،
 يَنْزِعُ وقد كان أدبهم في طابعه الرئيس وجدانيا إنسانيا صوفيا، المهجر الشمالي التحرر مِنْ قُيُود الألفاظ والأساليب القديمة،
 الشرق. التنديد بالمادية والتفاخر بروحانية إلى الانعتاق الروحي والاجتماعي، ويميل إلى
 الأندلسية، ومن أدباء العصبة الأندلسية: جورج المهجر الجنوبي في أمريكا الجنوبية، شكل الأدباء في هذا المهجر العصبة
 داوود شکور، نظير زيتون، نصر سمعان، رشيد سليم صيدح فوزي المعلوف، زكي قنصل حسني غراب، ميشال معلوف،
 الحماسية، والنزعة به نتاج أدباء المهجر الجنوبي غلبة نفئات القومية الخوري )القروي(، إلياس فرحات. ومن أبرز ما امتاز
 العربية المشرقة والجزالة اللفظية. العربية الخالصة، وقد حافظ أدباء هذا المهجر على الديباجة
وقد تضمنت هذه الوحدة القصائد الآتية:
 من شعراء العصبة الأندلسية. في أمريكا الجنوبية، فهو الذي استقر في المهجر الجنوبي - وطني للشاعر السوري جورج صيدح،
 فهو من شعراء الرابطة القلمية. الولايات المتحدة الأمريكية، استقر في المهجر الشمالي في - المهاجر للشاعر السوري نسيب عريضة، الذي
 من شعراء الرابطة القلمية. المتحدة الأمريكية، فهو الشمالي في الولايات الذي استقر في المهجر - الغاب للشاعر اللبناني جبران خليل جبران،
 من شعراء العصبة الأندلسية. في أمريكا الجنوبية، فهو استقر في المهجر الجنوبي - البناء للشاعر السوري زكي قنصل، الذي
 
 -  -  
-

  
 ۱۸۹۳)- ۱۹۷۸ م(
 

----- PAGE 155 -----

 -  
- ولِدَ فِي دِمَشْق،َ وَانْتَقَلَ إِلَى لُبْنَانَ
طالبًا، ثُمَّ ارتحل إلى مصر، ومنها إلى
أوربا، ثم إلى فنزويلا، واستقر في
الجنوبي )الأرجنتين( فَاسْتَحَقِّ لَقَبَ
الشاعر الرَّحَالة(.
- لَهُ مَجْمُوعَةٌ مِنَ المُؤَلَّفَات،ِ منها :
أَدَبُنا وأدباونا في المهاجر
وطني
- وَطَنِي أَيْنَ أَنَا مِمَّنْ أَوَ ؟
- ما رَسَتْ حَيْثُ رَسَتْ قُلْكُ النَّوى
غابَ خَلْفَ البَحْرِ عَنِّي شَاطِي
- فيهِ رَبِّعِي، فيهِ جَنَّاتٌ جَرَتْ
ه- فيهِ مُرُ العَيْسٌ يَحْلُو وأَرَى
وطني، ما زِلْتُ أَدْعُوكَ أَبِي
- ما رَضِيتُ البَيْنَ لولا شِدَّةٌ
- فَتَجَشَمْتُ العَنَا نَحْوَ الْمُنَى
- هَلْ دَرَى الدَّهْرُ الذي فَرَّقَنَا
()
(۲)
()
جورج صيدج
أَوَ مَا لِلْحَظ بَعْدَ الجَزْرِ مَدْ؟
لو أباحوا لِي فِي الدَّفَّةِ يَدْ!
كل ما أَرْقَنِي فِيهِ رَقَدْ
تَحْتَهَا الأَهَارُ والرِّزْقُ جَمَدُ
في سواهُ زُبْدَةَ العَيْ زَبَد
وجراح اليُنْمِ فِي قَلْبِ الوَلَدْ
وَجَدَتْنِي سَاعَةَ البَيْنِ أَشَدْ
وتقاضاني الغِنَى عُمْرًا نَفَدْ
أَنَّهُ فَرَّقَ رُوْحًا عَنْ جَسَ ؟
الأمريكية(، وديوان: )نَبَضَات(
وديوان )النوافل(. رَصَدَ رَيْعَهُ
لِلجَانِ الدفاع عَنْ فِلِسْطِين،َ وَمِنْهُ
-١٠ وطني حامَ تَرْتَدُ الصَّبَا
-۱۱ قسما لولا أَنِيْنِي ما اهْتَدَى
-١٢ زَارَ الْمَامًا فَمَا مِلْتُ إِلى
دُونَ أَنْ تَحْمِلَ مِنْ سَلْمَايَ رَدْ؟
السريري طَيْفُهَا لَمَّا وَقَدْ
نَصُنَا الْمُخْتَار.ُ صَمِهِ حَتَّى تَجَافَى وَابْتَعَدْ
 
 -  -  
-
مدخل إلى النص:
- غَادَرَ الشَّاعِرُ جورج صَيْدَحٍ وَطَنَهُ وَتَرَكَ خَلْفَ الشَّوَاطِي بَيْتَهُ وَأَهْلَهُ وَصَحْبَه،ُ فَأَمَّ
جَاهِلَ الغُرْبَة،ِ وَلَمْ يَكُنْ يدري أَيَّ وحْشَةٍ سَتَلْقَاهُ بها الأَمْكِنَةُ الجديدة، وأي عالم غريب
سَتُفْتَحْ أَبوابُهُ لِيَخْلَهُ الْمُغَرب، وَتَبْدَارِحْلَتُهُ القاسية حيث الحياةٌ لَا تُشْبِهُ فِي وَجْهِ مِنْ
وُجُوهِهَا مَا أَلِفَهُ وَخَبِرَهُ فِي بِلادِه.ِ
- تَعَمَّقَ الشَّعُورُ بِالغُرْبَةِ المَكَانِيَّة،ِ حيثُ أَلْفَى نَفْسَهُ أَمَامَ مَكَانٍ قَاتَ مُظْلِمِ تَعْصِفُ
فيهِ الرِّيَاحُ وَتَغْمُرُهُ الظَّلْمَة،ُ فَلَمْ يَجِدْ مَفَرًا مِنْ فَتْحِ نَوَافِذِ الدَّاكِرَةِ لِيرِمِي نَفْسَهُ فِي
أكنافِ جَنَّتِهِ الْمَفْقُودَةِ حِيثُ يَنفَتِحُ المكان على الأُلْفَةِ وَالجَمَالِ والمُنْعَة.ِ
 

مهارات الاستماع :
 

----- PAGE 156 -----

 - 
- ما مَوْقِفُ الشَّاعِرِ مِنْ غُرْبَتِهِ كَمَا بَدًا لَكَ فِي النَّ؟ ج -۱ بدا الشاعر في النَّصّ رافضا الغُربَة،َ مُرغمًا على العَيْشِ فيها.
- ما أَبْرَزُ مَا أَرَّقَ الشَّاعِرَ الْمُهَاجِرَ؟
 مِمَّا رَادَ شَوْقَهُ وَحَنِينَهُ إِليهم. ج - أَرْقَ الشَّاعِرَ بُعْدُهُ عَنِ الوَطَن،ِ فهذا البَعْدُ أَفْقَدَهُ المَنْزِل،َ وحلاوة العيش والأَحِبَّةَ وَالتَّوَاصُلَ مَعَهُم
مهارات القراءة :
 وَطَنِهِ؟ ما الدَّوافِعُ وَرَاءَ هِجْرَةِ الشَّاعِرِ عَنْ
 فِي بُلُوغِ الغنى. دَفْعًا إلى الغُرْبَة، طامحا إلى تحقيق أمانِيهِ - ضِيقُ العَيْش،ِ وانقطاع الرِّزْقِ فِي وَطَنِ الشَّاعِرِ دَفَعَاهُ
- اذكُرُ مِنَ النَّصَ مَظْهَرَيْنِ مِنْ مَظَاهِرِ مُعَانَاةِ الشَّاعِرِ فِي غُرْبَتِه.ِ
 الموشِرُ : تقاضاني الفني عُمْرًا نَفَد(. ٢- مَظَهَرُ الْمُعَانَاةِ الْأَوَّل:ِ إضاعَةُ العُمُرِ جَرْيًا وراء الغني. -
مَظَهَرُ المُعَاناة الثاني: فِقْدَانُ التَّواصل مَعَ الْمَحْبُوبَةِ - المُؤْشِرُ : )ترتدُّ الصَّبا دُوْنَ أَنْ تَحْمِلَ مِنْ سَلَمَايَ رَدْ(.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- وضح المَعَانِي الْمُخْتَلِفَةَ لِكَلِمَةِ رَبِّع( مُسْتَعِينَا بِالمُعْجَم،ِ ثُمَّ اخْتَرْ مِنْهَا مَا يُنَاسِبُ النَّص.َّ
ج - الرَّبَّعُ : المَوْضِعُ يُنْزَلُ فِيهِ زَمَنَ الرَّبِيع، وهو الدار والمنزل.
- كَوّنْ مُعْجَمًا غَوِيَّا لِكُلِّ مِنَ الوَطَنِ الغُرْبة(، مِنَ النَّص السَّابِق.ِ
- المُعْجَمُ اللَّقَوِيُّ لِلوَطْنِ : )وَطَنِي، شاطى، رَبَّعِي، جنات الأنهار، الصبا(. - المُعْجَمُ اللَّغَوِيُّ لِلغَرْبَةِ : )النوى، البين، العنا، ...
 مِنَ الْمُعْجَمَين اللَّغَوِينِ السَّابِقين. حَدَدِ الفِكْرَةَ العامة التي بني عليها النَّص،ُّ مُسْتَفِيدًا
ج- الشَّوْقُ والحنين إلى الوَطَن،ِ وَالمَعَانَاةُ فِي الغُرْبَة.ِ
 الْأَوَّل.َ ذَلِكَ مِنْ فَهْمِكَ الْمَقْطَعَ مِنْ مَلامِ مَأْسَاةِ الشَّاعِر،ِ تَرْكُ الوَطَنِ وَالأَهْلِ قَسْرًا وَضَحْ
 لَهُ إِيقَافُ سَفِينَةِ المِجْرَةِ لَمَا ذَلِكَ ضِيقُ العَيْشِ وَامْتِنَاعُ الرِّزْق،ِ فلو أُتِيْحَ - غادَرَ الشَّاعِرُ شَاطِيَ الوَطَنِ مُضطرا مُرْغَمًا، يدفعُهُ إِلى
 العَيْشِ وعُذُوبتِهِ فِيه.ِ جَمَالِ الوَطَن،ِ والذَّذَ حلاوة وَصَحْبَه،ُ وَحَرَمَتْهُ ال مَتَّعَ بِمَظَاهِرِ تَرَدَّدَ لَخَظَة،َ فَمُعَادَرَةُ الوَطَنِ أَفْقَدَتْهُ مَنْزِلَه،ُ وَأَهْلَهُ
ه- يَبْرُزُ الْأَنْتِمَاءُ إِلَى الوَطَنِ عَمِيفًا قَويا في المقطع الثاني هات مِنْهُ مَظْهَرَيْنَ لِذَلِك.َ
جه - المَظْهَرُ الأَوَّل:ُ انتساب الشَّاعِرِ إلى الوَطَنِ ومُنَادَاتِهِ بِالأَب.ِ
المَظْهَرُ الثَّانِي جَعْلُ علاقتِهِ بِالوَطَنِ كَعلاقَةِ الروح بِالجَسَد.ِ
- بَلَغَتْ مُعَانَاةُ الشَّاعِرِ ذُرُوهَا فِي المَقْطَعِ الأَخِيْر.ِ وَضَحْ ذَلِك.َ
المُؤْشِرُ : )وَطَنِي مازِلْتُ أَدْعُوكَ أَبِي .(...
- المُؤْشِرُ : )البيتُ النَّاسِعُ(.
ج - تزداد معاناة الشاعر في غُرَبَتِهِ حِينَمَا يَحِنُ إِلَى لِقَاءِ المَحْبُوبَة، ويتوق إلى وصالها بَعْدَ طُوْلِ غِياب،ٍ فَتَحْتَدِمُ فِي نَفْسِهِ الْمُعَذِّبَةِ أَشْجَى
 يُحَملُ رياح الصَّبَا رَسَائِلَ الشَّوقِ لِلْمَحْبُوبَة،ِ الْمَشَاعِر،ِ وَتَرَفُ فِي قلبِهِ الْمُمَرَّقِ مَنَازِعُ الشَّوقِ وَآلَامُ الفُرْقَة.ِ وتلتهب الأشواق وتستعرُ حينما
فتأتيه خالية الوفاضِ مِنْ دُوْنِ أَنْ تَحْمِلَ إِلَيهِ رَذَا مِنْ مَحْبُونِتِهِ يُفْعِمْ نَفْسَهُ بِالنَّشْوَةِ وَالحُبُور. وحينما يخذله الواقع يلجأ إلى الحلم والخيالِ عَلَ
ذَلِكَ يُحَقِّقُ لَهُ مَا عَجِرَ عن تحقيقه الواقع فيأتيه طيف المحبوبة زائرا، يَسْتَدِلُ عليهِ مُسْتِعِينَا بِسَمَاعٍ أَنَّاتِهِ وَزَقَرَاتِه،ِ وَمَا إِنْ يَقْتَرِبُ مِنهُ لِيُمَتَعَ
نَفْسَهُ بِنَشْوَةِ عَامِرَةِ يَتَلاشى هذا الطَّيْفُ تاركا الشَّاعِرَ يزداد شَوْقًا إِلَى الْمَحْبُوبَة،ِ مِمَّا يُصَاعِفُ آلامَهُ وَمُعاناته.
- بَدَأَ الشَّاعِرُ مَقَاطِعَهُ الثلاثة بـ وطني(. ما دِلالَهُ ذَلِكَ فِي رَأَيْكَ؟ - يدلُ ذَلِكَ على محبة الشاعر لِوَطَنِهِ وَشَوْقِهِ إِلَيهِ وَتَعَلَّقِهِ بِه.ِ
- استَخْرِ عَدَدًا مِنَ القِيَمِ الوَارِدَةِ فِي النَّص،َ وَصَ فَهَا وَفْقَ الجدول :
قِيَمٌ وَطَنِيَّةٌ
حُبُّ الوَطَنِ والتَعَلَّقُ به والانتماء إليه.
استعذاب مرارَةِ العَيْشِ فِي الوَطَن.ِ
قيم وجدانية
- المعاناةُ بِسَبَبِ انْقِطَاعِ الوَصْلِ مَعَ المحبوبة.
- اللَّهُفَةُ إلى لقاء المحبوبة.
  
 -  -  
-
 

----- PAGE 157 -----

 -  
- قَالَ الشَّاعِرُ المهجَرِي إلياس فرحات:
نَانِحٌ أَقْعَدَهُ وَجْدٌ مُقِيم في الحشا بَيْنَ خُمُودِ وَاتَّقَادِ
كُلِّمَا افْتَرَّ لَهُ البَدْرُ الوسيم عَضَهُ الحزن بِأَنياب حداد
يَذْكُرُ الرَّبْعَ القَدِيمَ فَيُنَادِي أَيْنَ جَنَّاتُ النَّعِيم مِن بلادي؟!
وازن بين هذا المقطع والمقطعِ الأَوَّلِ مِنَ النَّصِ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون،ِ ثُمَّ اذْكُرُ مُعَ لًا إِلَى أَيْهِمَا تَيْل؟
ج - التَّشَابُهُ : - كلا الشَّاعِرَين يُظْهِرُ الْمَعَانَاةَ بِسَبَبِ الْبُعْدِ عَنِ الوَطَنِ - أو : كلا الشَّاعِرَين يُظْهِرُ الشَّوْقَ وَالْحَنِينَ إِلَى الوَطَن.ِ
- أو : كلا الشاعرين يُظْهِرُ الإِعْجَابَ بِجَمَالِ الوَطَنِ - أو : كلا الشَّاعِرَين يُظْهِرُ وَفْرَةَ الخَيْرَاتِ فِي الوَطَن.ِ
- أو : كلا الشَّاعِرَين يُظْهِرُ التَّحَ رَ على تَرْكِ الوَطَنِ عُنْوَةً )قَسْرًا ( .
الاختلافُ : - صَيْدَحٍ أَبْرَزَ حَسْرَتَهُ ومعاناتَهُ وَحَنِيْنَهُ وَإِعجابَهُ مُسْتَعْمِلَا ضَمِيرَ المتكلم، بينما فرحات أَبْرَزَ الْحَسْرَةَ وَالْمُعَانَاةَ
والحنين والإعجاب مُسْتَعْمِلًا ضَمِيرَ الغَائِب.ِ
- صيدح أشَارَ إِلَى سَبَبِ مُعَادَرَتِهِ الوَطَن،َ بينما فرحاتِ لَمْ يُشِرُ إِلَى ذَلِك.َ
صيدَحٍ أَشار إلى انْقِطاع الرزق فِي الوَطَنِ رغم وَفْرَةِ الخَيْرَات،ِ بينما اكتفى فرحات بالإشارة إلى وَفْرَةِ الخَيْرَات.ِ
المستوى الفني:
- تَوْزَعُ الْجُمَلُ الخَبَرِيَّةُ بَيْنَ فِعْلِيَّةٍ وَالسَّمِيَّةِ فِي البَيْتَين الثَّالِثِ والرَّابِعِ صَيِّفْهَا فِي جَدْوَلِ وَفُقَ الآتي:
الجمل الفِعْلِيَّةُ الوظيفة الدلالية
غاب خلف البحر عنى شاطئ تحقق غياب الشاعر عن الوطن.
أرقني - رَقَد تحقق معاناة الشاعر في غربته.
جَرَتْ تحتها الأنهار تحقق وفرة الْخَيْرَاتِ فِي الوَطَن.ِ
الجمل الاسمية الوظيفة الدلالية
كل ما أَرَّقَنِي فِيهِ رَقَد
فِيهِ رَبِّعِي - فِيهِ جَنَّاتُ
الرزق حمد
استمرار مُعاناة الشاعر، وثباتها وديمومتها.
إعطاء صورة ثابتة دائمة لِلوَطَنِ كَمَا يَرَاهُ الشَّاعِرُ .
الدلالة على ثَبَاتِ حَالة ضِيْقِ العَيْشِ ودَيْمُومَةِ انقطاع الرِّزْق.ِ
- استخرج مِنَ المَقَاطِعِ السَّابِقَةِ ثلاثَةَ أَسَالِيْبَ إِنْشَائِيَّةٍ مُتَنَوَعَة،ٍ ثُمَّ بَيِّنْ خِدْمَتَهَا لِلتعبيرِ عَنِ المناخ الانفعالي الأَكْثَرِ حُضُورًا فِي النَّصِ كُلِّه.ِ
ج - وَطَنِي : أُسلوبُ إِنْشَاء طَلَيّ بِصِيغَةِ النداء. - أين أنا مِنْ أَود؟ أو ما لِلحَظ بعد الجزر مد؟ هل دَرَى الدهر الذي فَرَّقَنَا أَنَّهُ فَرْقَ روحًا من
جَسَد؟ حنَّامَ تَرْتَدُ الصَّبا دُوْنَ أَنْ تَحْمِلَ مِنْ سَلْمَايَ رَد؟ : أُسلوبُ إِنْشَاء طَلَبِي بصيغة الاستفهام. - فَسَمًا لولا أنيني ما اهتدى لسريري طيفها
لَمَّا وَقَد أُسلوبُ إِنْشَاء غَيْرَ طَلَبِي. - استعمال هذه الأساليب الإنشانِيَّةِ أَظْهَرَ الانفعالات التي تَرَاحَمُ فِي صَدْرِ الشَّاعِر،ِ فَأَظْهَرَتْهُ مَأْزومًا نَفْسِيًّا
يَشْعُرُ بالاضطراب والقلق.
- ما المِيرُ الذي أَكْثَرَ الشَّاعِرُ مِنِ اسْتِعْماله في النص؟ وما علاقَةُ ذَلِكَ بِالنَّصَ؟
ضمير المُتَكَلِّمِ ذَلِكَ أَنَّ الشَّاعِرَ يَتَحَدَّثُ عَنْ تَجْرِبِةٍ ذَانِيَّة،ٍ ومُعاناةٍ شَخْصِيَّةِ بِسَبَبِ بُعْدِهِ عَنْ وَطَنِه.ِ
- استخرج مِنَ البيتِ السَّادِسِ تَشْخِيْصًا، وبين وظيفَتَهُ فِي نَجْلِيةِ الْمَشَاعِرِ وَتَدَفْ ها.
ج - التَّشْخِيصُ : )وَطَنِي مَا زِلْتُ أَدعوك أبي(، شخص الشَّاعِرُ الوَطَنَ وَجَعَلَهُ أَبًا يَنْتَسِبُ إِلَيْه،ِ لِيُحَلِّي مَشَاعِرَ المَحَبَّةِ وَالشَّوق والحنين والاعتزاز.
ه - أَكْثَرَ الشَّاعِرُ مِنِ اسْتِعْمَالِ الطَّبَاقِ . اسْتَخْرِجُ مِنَ النَّص مثالين على ذَلِك،َ واذكر وظيفته في خدمة المَعْنَى وَفْقَ الْجَدُولِ الْآتي:
الطباق
جَرَت،ْ حمد
مر، يحلو
الجزر، مد
 
 -  -  
وظيفته
يُوَ حُ الطِبَاقُ مُعَانَاةَ الشَّاعِرِ مِنْ خلال إبراز التناقضِ الْحَادِ بَيْنَ وَفْرَةِ الْخَيْرَاتِ وَانْقِطَاعِ الرَّزْق.ِ
هذا الطباق يوضح عُذُوبة العيش في أَحْضَانِ الوَطَنِ مهما كانَ ضَنْكا صَيِّقًا، ومرارته في الغربة مهما كانَ رَغِيدًا. وهذا
يُثير خيال المُتَلَقِي ويُحَقِّزُهُ لِلْمُقارنة بين هاتين الحالتين المتناقضتين، كما يُمَكِّنُ مِنْ إعمال العقل بين مرارة العيش وحلاوته
لِيُدْرِكَ الفَرْقَ الشَّاسِعَ بِينَهُما. فَضْلًا عَنْ إِبراز مَوْقِفِ الشَّاعِرِ الرَّافِضِ لِلْغُرْبَةِ الطَّامِحِ لِلعَوْدَةِ إِلَى رُبُوعِ الوَطَن.ِ
يثير خيال المتلقي ويمنحهُ الفرصة لتخيل الحالة المزرِيَةِ التي كان يحياها الشاعر وهو يُبْحِرُ مُرْغَمًا مِنْ شُطَانِ وطنه، وحالة
تَرَقُبِ العَوْدَةِ وَتَمَنِي الرجوع، فيمكنهُ مِنْ إِدراك الفَرْقِ الشَّاسِعِ بين الحالتين المتناقضتين.
١٥٧

 

----- PAGE 158 -----

 - 
 كانَ فِي نَصَهِ ركنا مميزا، ووسيلة يُحْدِثُ التاثير في المتلقي؛ ذَلِكَ أَنَّ التَّصوير ج - تمكن الشاعر باستعمال الخيال مِنَ النجاح في جَعْلِ الشَّعْرِ البَدِيعِيَّةِ عَلَلْ إِجَابَتَك.َ الشعر باستعمال الخيال والمُحَسَاتِ - أَنجَحَ الشَّاعِرُ أَمْ أَخْفَقَ فِي خَلْقِ التَّأْثير في
 أَنَّ الشَّاعِرَ جَعَلَ الوَطَنَ إِنْسَانَا يُنَادَى وَيُخَاطَب،ُ والرِّزْقَ شَيْئًا تَعْبِيرِيَّةً فَمَّالةً نَقَلَ مِنْ خلالها الأحاسيس والمشاعر التي تجيش بها نَفْسُهُ مِنْ ذلكَ
العُمَرُ أَجْرًا يُدْفَعُ وَيَنفَدُ أَمَّا الدَّهْرُ حسوسا يحمد وينكمش، والطَّيْفَ زائرًا يزور ويتجافى ويبتعد . كذلك صار الغِنَ إِنْسَانًا يتقاضَى الأَجْر،َ وَأَمْسَى
جَسَد( مُعَ رَةٌ عَنْ مِنَ الجَسَد.ِ وتَتَجَلَّى على هذا الصَّعِيدِ صُورَةُ فَرَّقَ رُوْحًا عَن فغدا ذا دِرَايَةٍ يمتلك طاقة قادرة على تفريق الشَّمْل،ِ وَنَزْعِ الرُّوح
 الشَّاعِرِ ) جراح اليْتُم(، فهذه الصورةُ تُكَ فُ مَأْسَاةَ مِنَ الصور التي ابتدعَهَا خَيَالُ الشَّاعِرِ صُورة متانة وشائج العلاقة بين الشاعر والوَطَن.ِ كذلك
 أَنَّهَا تَبْعَتُ فِي النَّفْسِ ما المعاناة التي يُصارعها. وبما يزيد هذه الصُّورةَ جَمَالًا وَتَأْلُقَا في الغربة،ِ وَتَكْشِفُ ما يُكابدُهُ مِن وَطَاةِ العَيْش،ِ وتَخْتَزِلُ شِدَّةَ
 الْمُحَسَنَاتِ البديعيَّةِ بِابَيها إِلى التأثيرِ فِي الْمُتَلَفِي تَكْنُهُ مِنْ تَوظيف طاقَةِ ينم على عمق الانتماء إلى الوطن والانتساب إليه. وما أَوْصَلَ الشَّاعِرَ
 المعاني المتقابلة يفيد مِنْ طَاقَةِ النَّصَاةِ بينَ الأَلْفَاظ،ِ فَيُبْرِزُ عنها. ففي الجانب المغنوِيَ نَجِدُهُ المَعْنَوِي والفَ يِّ فِي خِدْمَةِ المعاني التي أراد الإِفْصَاحَ
 المزرية التي كان يحياها خيال المتلقي ويمنحه الفُرْصَةَ لِتَخَيل الحالة الإيجاب: )الجزر المد(، يثير ويُكسبها مزيدًا مِنَ التَّأْثير فحينما يعمد إلى طباق
 الفَرْقِ الشَّاسِعِ بِينَ الحالتين المتناقضتين، تَرَقُبِ العَوْدَةِ وَتَمَتِي الرُّجُوعِ فَيُمَكِّنُهُ مِنْ إِدراك الشَّاعِرُ وهو يُبْحِرُ مُرْعَمَا مِنْ شَوَاطِي وَطَنِه،ِ وحالةِ
 فِي وَطَنِه،ِ وَانْقِطَاعِ رِزْقِه.ِ فهذا الاستعمال يُبْرِزُ التناقض الحاد بينَ وَفْرَةِ الخَيْراتِ ويصبَعُ مِثْل ذلك حين يستعمل طباق الإيجاب: )جَرَتْ جمد(،
 فِي أَحْضَانِ الوَطَن،ِ مهما كانَ ضَنَكًا صَيِّقًا، وَمَرَارِتِهِ فِي وعندما يلجأ إلى طباق الإيجاب: )مر، يحلو(، فَإِنَّهُ يُفْصِحُ لِلْمُتَلَقِي عَنْ عُدُوبَةِ العَيْشِ
 عَقْلِهِ بِينَهُمَا لِيُدْرِكَ الْفَرْقَ هَاتَين الحالتين المتناقضتين، ويُمكنهُ مِنْ إِعمالِ الغربة مهما كانَ رَغِيدًا. وهذا يُثير خيال المتلقي ويُحَقِّرُهُ لِلْمُقارنة بينَ
 لِلعَوْدَةِ إِلَى رُبُوعِ الوَطَن.ِ الشَّاسِعَ بِينَهُما. فَضْلَا عَنْ إِبرازِ مَوْقِفِ الشَّاعِرِ الرَّافِضِ لِلغَرْبَةِ الطَّامِحِ
 عنها. شِعْرِهِ جَوا مُوسِيقِيَّا مُتَنَاغِمًا مَعَ المعاني التي يُنصح أما في الجانِبِ اللَّفَطْيِّ فَنَجِدُ أَنَّ الْمُحَسنات البديعية اللَّفْظِيةَ قَد أَصْفَتْ على
ورَوْعَةِ الإيقاع الموسيقيين عن طريق وجود دالين ساكنين في شطرين فالتصريع في بداية النص بينَ كَلِمَتَي )أَوَدْ مَدْ( مَنَحَهُ مَزِيدًا مِنْ حَلَاوَ الجَرْس،ِ
في أَبيات النَّصَ جَرْسًا موسيقيا قويا يَقْرَعُ الأسماع ويلفِتُهَا لِتَتَفَكَّر متناظرين مُتناغمين. والجناسُ النَّاقِلُ زبدة، زبد(، أو الغناء المنى( أَكْسَبَ
 لِبُلوغ الأماني والأحلام. صفو العيش وهنائِهِ فِي الوَطَن،ِ وَكَدَرِهِ فِي الغُرْبَة،ِ وتُعِنَ فِي تحمل المتَاعِبِ والمشاق
الحالة الوجدانية التي يُعَبِّرُ عَنْهَا الشَّاعِر.ُ - استَعْمَلَ الشَّاعِرُ رَوِيَّ الدَّالِ السَّاكِنَةِ بَيِّنِ الملاءَمَةَ الإيقاعِيَّةَ لِذَلِكَ مَعَ
 مَعَ الْأَفكار التي طَرَحَهَا، وَمُتَلَائِمَا مَعَ الحَالَةِ الوجدَانِيَّةِ - حَدَّدَ الشَّاعِرُ نَصَّهُ بِإِطار موسيقي خارجي أضفى عليه إيقاعا موسيقيا مُنْسَجِمَا
 في القافِيَةِ المُقَيَّدَةِ الخارجية باحث بأسرار الشاعر الداخلية، فما الانقباض التي يعبر عنها مُتَناغمًا مَعَ الحَالَةِ الشُّعُوريَّة التي يعيشها؛ فَمُوسيقا النَّص
 الشَّاعِرِ وَتَقَطَّعِ أَنْفَاسِه،ِ خَلَّفَهُمَا تَفْبِيدُ حَرْفِ الرَّوي إِلَّا ترجمة لانجباس زفراتِ إِلَّا صَدَى لانقباضات الداخل، وما الانحباس والتَّقَطْعُ اللَّذانِ
 رُوحِهِ وَأَنْفَاسِه.ِ الدَّالِ يُشْعِرُ بِالْكِسَارِ نَفْسِهِ وَالْقِبَاضِ ودَلِيلٌ على ضِيْقٍ صَدْرِهِ بِسَبَبِ المعاناة التي يُعانيها . فَتَسْكِينُ
اغْتَنَى النَّرُّ بِعَنَاصِرِ الْمُوسيقا الدَّاخِلِيَّةِ مَثَلْ لِكُلِّ من : )استعمال حُرُوفِ الهَمْسِ التكرار(.
استعمال حُرُوفِ الهَمْسِ : في البيت الثاني: )س، ت، ح، ف، ك( - التكرار تكرار الكَلِمَات:ِ )رَسَتْ رَسَتْ( في البيت الثاني. )البين،
البين في البيت السابع.
- قَطَعْ مِنَ الأَبيات البيت الأوَّلَ مِنَ النَّص، ثُمَّ سَمَ بِحْرَه،ُ وَحَدّد قافيته. -۹ تقطيع البيت الأوَّلِ مِنَ النَّص، وتسمية بحرِه،ِ وَتَحْدِيدٌ قَافِيتِه:ِ
حَظ بَعْدَ الْ جَزْرِ مَدْ من أنا هم مَنْ أَوَدُ أَوَمَا لِلْ وَطَنِي أَيْ
이 이이이 이 이 이 이
فاعلن فاعلن فعلاتن فاعلاتن فعلاتن فعلاتن
 = /٥//. القافية : جزر مد الرمل.
المستوى الإبداعي:
انثر أبيات المقطع الأول.
الإجابة وطني الحبيب لقد أصبحت بعيدا عن بيتي وأهلي وصحبي، بعد أن أخذني جَزْرُ البَحْرِ مِنْ شَاطِئِكَ إِلَى شاطئ العربة، فهل من حسن
طالع يُعْقِبُ هذا الجزر بمد يُعيدني إليك؟!. لو امتلكت ناصية أمري وكانَ مِقْوَدُ سَفِينَةِ البُعْدِ بِيَدي لما جَعَلْتُهَا تُبْعِدُنِي عَنْكَ وَتُلْقِي بي في شاطئ
العزية. فقد صار البحر الذي سَلَكُتُهُ لأبلغ غَرْبَتِي، فاصلًا غَيَّبَ عن ناظري ذلك الشاطئ الذي اسْتَقَرَّ فيه كلُّ مَنْ حَرَمَنِي فَرْقَتُهُم نومَ لَيْلِي.
ففيه منزلي الذي نَشَأْت فيه، وفيهِ بِقَاعٌ غَنَّاءُ خَضْرَاءُ جَمِيلَةً وَارِفَةُ الظَّلَال،ِ فَقَدْ حَبَا الهُ آيَاتٍ مِنَ الْجُمَالِ وَزَانَهُ بِأَخَارِ رَقْراقة عذبة، ومع كل هذا
 يطل الخير العميم، قد ضاق العيش فيه، وامتنع تحصيل الرزق وصَعُبَ فيه تَسْتَحِيلُ مَرَارَةُ العيش عذوبَة،ٌ وَيَعْدُو كَدَرُهُ صَفْوا، وفي أي بقعة سواه
رغَدُ العيش مُنَغَصًا عكرًا، فلا تلد الحياة بعيدا عنه؛ لأَنَّ معالمها مصبوغة بجراح الغربة.
 
 -  -  
-
٧٥١

التعبير الكتابي:
 

----- PAGE 159 -----

 -  
ادرس أبيات المقطع الثاني مِنَ النَّصَ وَفُقَ الْمَنْهَجِ النَّفْسِي، مُسْتَفِيدًا مِنْ إِجابتِكَ السَّابقة.
الإجابة : الشَّعْرُ مِرْآةٌ تَعْكِسُ مخزونات العقل الباطني للشَّاعِر،ِ فالشَّعْرُ تجلى يُنْشَرُ فيه ما انطوى في نفسية الشاعر من مكنونات اخترتها
اللاشُعُور،ُ وَيَتَمَثَلُ هَذَا عند الشاعر جورج صيدح الذي يَكْشِفُ عَمَّا تواري في خزائن اللاشْعُور، فعلى مستوى معاني النَّصَ نَجِدُ أَنَّ الشَّاعِرَ يَبْدَأُ
بنداء وطنه، ونَعْتِهِ بالحبيب ويؤكد له أنه ما زال يلهج باسمه ويعلن له أنه سيبقى منتسبا إليه على الدوام، وأنه سيظل يرى فيه صورة الأب، لأَنَّه
بَعْدَ فَقْدِهِ عَالَى مِنْ مَرَارَةِ اليُثم. ثم لا يلبث أن يؤكد له مُجَدَّدًا أَنَّهُ لَم يَكُنْ لِيَرْتَضِي البُعْدَ عَنْهُ وَالأَنْفِصَالَ عَنْ ثَرَاهُ الطَّاهر لولا شَظَفُ العَيْشِ
وضِيقُهُ اللَّذِينِ تَفَاقَمَا لحظة الفراق، ففاقما مُعَانَاتَهُ وجعلا عَذَابَاتِهِ تَبْلُعُ ذُرْوَها. ويشير إلى أنه تكلّفَ المَشَقَّةَ وتحمل المتَاعِبَ مِن أَجْلِ أَنْ يَبْلُغَ
ما يصبو إليه من مطالب وأَهداف، إِذْ يَتَطَلَّبُ مِنهُ الحصول على الغِنَى أَنْ يُفْنِي عُمْرَهُ وَيُذْهِبَه.ُ ويَخْتِمُ هذه الأبيات بالتساؤل عَمَّا إِذَا كَانَ الدَّهْرُ
الذي عَمَدَ إلى إبعاده عن وطنه قد أَدْرَكَ أَنَّهُ بِصَنِيعِهِ هَذَا تَسَبَّبَ بِنَزْعِ رُوحٍ عَنْ جَسَدِها .
وعلى مستوى استجلاءِ الظَّاهِرَةِ النَّفْسِيَّةِ نَجِدُ أَنَّ المعاني السَّابِقَةَ قَد كَشَفَتْ مُعاناةً نَفْسِيَّةٌ عَمِيقَةً مَصْدَرُها ابتعادُ الشَّاعِرِ عَنْ وَطَنِه،ِ وَسُوقُهُ
إليه. ونَجِدُ الشَّاعِر،َ على مستوى تأويل الظَّاهِرَة،ِ يَنْدَفِعُ إلى التسامي النَّفْسِي باتخاذِهِ الفَنَّ الْمُبْدِعَ وسيلَةً لِلتَّعْبِيرِ عَنْ مَكْنُونَاتِهِ المَكْبُونَةِ فِي اللَّاشُعُور.ِ
وقَدِ اتَّخَذَ الاشُعُورُ لَدَى الشَّاعِرِ أَشكالا فَنِيَّةً لِلكَشْفِ عَنْ نَفْسِهِ مَعَ بقائِهِ مُتواريًا، تَمَثَلَتْ بما يأتي:
- الألفاظ الموحِيَةُ بمعانٍ جَدِيدَةٍ أَخْرَجَهَا السياقُ عَنْ معانيها المُعْجَمِيَّةِ وَالحِسَيَّةِ إلى مَعَانٍ مُتَّشِحَةٍ بِظِلالِ اللَّاشُعُورِ وَأَطْيَافِهِ وَقَدْ شَكْلَتْ هَذِهِ
الألفاظ في النص مُعْجَمًا لُغَوِيَّا للمُعاناة انْدَرَجَتْ تَحْتَهُ الأَلفاظ الآتية: جراح اليتم البين، شِدَة،ٌ أَشَد، تَجَشَمْتُ العنا(. وهذا المعجم يَكْشِفُ
محاولات اللاشُعُورِ فِي التَّعْبِيرِ عَنْ نَفْسِه،ِ وميله إلى إشباع حاجاتِهِ مِنْ خلال إنكار المعاناة ومحاولة الخلاص منها والبعد عنها.
- الرَّمْزُ أَمَّا الشَّكُلُ الآخَرُ الذي اتَّخَذَهُ اللَّاشْعُورُ عِنْدَ الشَّاعِرِ فِي التعبيرِ عَنْ مَكْنُونَاتِهِ فهو الرُّمُوزُ الدالة على حالات نَفْسِيَّةِ كَامِنَةٍ فِي أعماق
الاشُعُورِ؛ إِذْ رَمَزَ بالروح إلى ذاته، ورمز بالجسد إلى الوطن؛ لأنه يرى أن مغادرته الوطن تشبه خروج الرُّوح مِنَ الحَسَد.
- الصور : أَدَّتِ الصُّور وظيفة في التَّعْبيرِ عَنْ مَكُنُونَاتِ اللَّاشُعُورِ إِذْ تَجَرَّدَتْ مِنْ حِسَيتها، واصطبغَتْ بِما أضفاهُ اللَّاشُعُورُ عليها، حَتَّى بَاتَتْ
خَيْرَ مُعَيِّرِ عَنْ الأفكار اللاشْعُورِيَّةِ التي يُحَقِّهَا الاشُعُورُ إِلَى صُورٍ يَقْتَحِمُ بها ساحة الوعي ورقابته الصَّارِمَةَ وَمِنْ تِلْكَ الصُّورِ صُورَةُ )فَرَّقَ رُوْحًا
عن جسد التي اصطبَعَتْ بما أَضْفَاهُ اللَّاشُعُورُ عليها من آلام ومعاناة، فَكَانَتْ خَيْرَ مُعَبِّرِ عَنْ مُعَاناة الشَّاعِرِ المَكْبُونَةِ فِي أَعْمَاقِهِ وَخَيْرِ مُعَبِّرِ عَنْ
متانة وشائج العلاقة بين الشاعر والوطن. وصُورَةُ جراح اليتم(، التي اصطبعت بما أَضْفَاهُ اللاشُعُورُ عليها من آلام. فهذه الصُّورةُ تُكَثِفُ مَأْسَاةَ
الشاعر في الغربة، وتكشف ما يُكابِدُهُ مِن وَطَاةِ العَيْش،ِ وتَخْتَزِلُ شِدَّةَ المعاناة التي يُصارعها. ومما يزيد هذه الصورة جَمَالًا وَتَأْلُقَا أَنَّهَا تَبْعَتُ فِي
النَّفْسِ مَا يَتُم على عُمْقِ الانتماء إلى الوطن والانتساب إليه،ِ فَكَانَتْ كَافِيَةً للتَّعْبِيرِ عَمَّا كَانَ مَكْبُوتًا فِي أَعْمَاقِه.ِ
ومِمَا سَبَقَ نَرَى أَنَّ النَّ الأَدَبِي في التحليل السابق، كَشَفَ عَنْ سَعْي اللاشُعُورِ إلى التعبيرِ عَنْ نَفْسِهِ بِوسائِلَ فَنِيَّةٍ مُتَنَوَعَة،ِ شَكْلَتْ
اليَّاتٍ نَفْسِيَّةً تجاوزَتْ رقابة الشُّعُور،ِ وَسَعَتْ عبرَ النَّصِ إلى البَوْحِ بِمَكُنُونَاتِ اللَّاشْعُورِ الذي جَعَلَ النَّ - برأي الاتجاهِ النَّفْسِي - تمثيلًا رَمْزِيَّا
لمعطيات اللاشْعُورِ الْمُكْبُونَة.ِ
التطبيقات اللغوية :
- ادرس مَبْحَثَ الصَّفَةِ مُسْتَفِيدًا مِنَ الْحَالَةِ الواردة في البيت الآتي:
غابَ خَلْفَ البَحْرِ عَنِّي شَاطِي
ج - جُمْلَةُ كُلُّ مَا أَرْقَنِي فِيهِ رَقَد(: فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ صِفَة.ٌ
- اقْرَأَ البَيْتَين الآتيين، ثُمَّ نَفَذِ النَّشَاطَ الذي يليهما :
فَتَجَشَمْتُ العَنَا نَحْوَ الْمُنَى
هلْ دَرَى الدَّهْرُ الذي فَرَّقَنا
كل ما أَرَّقَنِي فِيهِ رَقَدْ
وتَقَاضَانِي الغِنَى عُمْرًا نَفَدْ
أَنَّهُ فَرَّقَ رُوْحًا عَنْ جَسَدٌ؟
استَخْرِجُ فَاعِلَ كُلِّ مِنَ الْأَفْعَالِ الواردة في البيتين السَّابِقِين،َ وَاذْكُرْ نَوْعَه.ُ
 
 -  -  
-
الفعل
تحشمت
تَقَاضَانِي
دری
فَرَّقَنَا
فرق
نَوْعُهُ فاعله
تاء الرفع المتحركة ضميرُ رَفْعِ مُتَّصِلِّ
الغنى اسم ظاهر
الدَّهْرُ اسم ظاهر
هو ضميرٌ مُسْتَتر جوازا
هو ضمير مُسْتَتر جوازا


 

----- PAGE 160 -----

 - 
حَوَلِ الفِعْلَ الوارد في الجملة الآتية إلى صِيعَةِ الْمَبْنِي لِلمَجْهُول،ِ ثُمَّ ا بْطِ الجُمْلَةَ بِالشَّكْل:ِ )فَرَّقَ رُوْحًا عَنْ جَسَ .(
ج فَرَقَتْ رُوْحٌ عَنْ جَسَد.ٍ
- اذْكُرُ مَصْدَرَ كُلِّ مِمَّا يَاتِي: )تَجَافَى، تَرْتَدُّ أَبَاحُوا، رَسَتْ(.
ج - تَجَافى : تَجَافِي. - تَرْتَد: ارتداد - أباحوا: إِبَاحَة.
- رَسَتْ رُسُو.
ه - عَلِلْ كِتَابِةَ الهَمْرَةِ الأَوَّلِيَّةِ على صورتها فيما يأتي: الْمَامًا، أدعوك، اهتدي(.
ه - الْمَامًا : هَمْرَةً قَطع جاءَتْ فِي مَصْدَرِ الفِعْلِ الرباعي. - أدعوك : هَمْرَةُ قَطْع،ِ زائدةً لِلْمُضَارَعَة.
- اهتدى هَمْرَةُ وَضْلِ جَاءَتْ فِي فِعْلِ مَاضٍ خُمَاسِي.
- اكْتُبْ كَلِمَةً )شَاطِي في صِيعَةِ المُتَتَّى، ثُمَّ الجمع، وعلل كتابة الهمزة في كلنا الحالتين.
- صيغة المنى: شاطِنَانِ هَمْرَةً مُتوسطة،ٌ مَفْتُوحَةٌ سُبِقَتْ بِكُسْر - صيغة الجمع: شواطئ؛ هَمَةً مُتَطَرَفَة،ٌ مَسْبُوقَةٌ بِكُسْر.ِ
تحليل مفصل لمضمون الأبيات:
- وطني، أَيْنَ أَنَا بِمَّنْ أَوَدُ؟ أو ما لِلحَقِّ بَعْدَ الجَزْرِ مَدٌ؟
 لقد أصبحت بعيدا عن بيتي وأهلي المفردات: أود: أَرْغَبُ وأُحِبُّ الجزر انحِسَارُ الماء. مد: انبساط الماء وامتِدَادُهُ الشَّرح وَطَنِي الحبيب
يُعيدنِي إِلَيْكَ؟! الفكرة: وصحبي، بعد أن أخذنِي جَزْرُ البَحْرِ مِنْ شَاطِئِكَ إِلى شاطئ الغربة، فهل من حسن طالع يُعْقِبُ هذا الجزر بم
المثال: أَوَ مَا لِلحَ بَعْدَ الجَزْرِ المعاناةُ بِسَبَبٍ تَرْكِ الوَطَنِ وَالأَهْلِ قَسْرًا )الحنينُ الدَّائِمُ لِلدِّيا (. الشعور : الشوق والحنين الأداة: التراكيب
 بَعْدَ الجَزْرِ مَنْ؟(. مد. البلاغة: أسلوب إنشاء طلبي نداء(: )وَطني(. أسلوب إنشاء طلبي )استفهام(: )أَيْنَ أَنا مِمَّنْ أَوَدُ ،( )أَوَ مَا لِلحَقِّ
 الجَزْرِ مَن(: تَقَدَّمَ الخَبَرُ على المبتدا؛ لأنه الأساليب: )أَيْنَ أنا(: تَقَدَّمَ الخبر على المبتدا؛ لأنَّهُ مِنْ أسماء الصَّدارة )اسم استفهام(. )الحظ بَعْدَ
على ما قَبْلَ يَاءِ المَتَكَلِم،َ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ شبه جملة والمبتدأ نكرة الإعراب وطني: مُنَادَى مُضَافُ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ
 فِي نَحَلِّ نَصْب،ِ المحل بالحركَةِ المُنَاسِبَة.ِ والياء، ضمير متصل مبني على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. أَيْن:َ اسم استفهام، مَبْنِي على الفَتْحَةِ
 فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا،ً مِن:ْ مِنْ حَرْفُ جَرٍ مَن،ْ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَان.ٍ مُتَعَلِقٌ بِخَبَرَ مُقَدَّم مخذُوفٍ أنا ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِل،ٌ مَبْنِي على السُّكُونِ
أَوَ اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي محل جرٍ بِحَرْفِ الجَرِ أَوَدُ : فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ وَسُ نَ لِلضَّرَورَةِ الشَّعْرِيَّةِ
: مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ مَد:ْ مُبْتَدَةٌ مُوَخَرَ ها الحمزة، حرف استفهام والواو، زائِدَة،ٌ مَا حَرْفُ نَفي. بَعْد:َ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ الجزر
مرفوع، وعلامةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ الظَّاهِرَة،ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )أَيْنَ أنا(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة )أَوَ ( : صِلَةَ الْمَوْصُول،ِ
 مِنَ الإعراب. لا محل لها من الإعراب جمله )أَ وَمَا لِلحَظ ... مد( : استئنافية، لا محل لها
- ما رَسَتْ حَيْثُ رَسَتْ فُلْكَ النَّوى لو أباحوا لِي فِي الدَّفْةِ يَد!
المفردات : رَسَتْ تَوَفَّفَتْ عَنِ الْمَسِير فلك: سفينة التوى البعد الدفة السكان، وهو آلَةً فِي مُؤَخَرَةِ السَّفِيْنَةِ حَرِّكُهَا بَعَيْنَا أَو يَسَارًا.
الشرح لو امتلكت ناصية أمري وَكَانَ مِقْوَدُ سَفِينَةِ البُعْدِ بِيَدي لما جَعَلْتُهَا تُبْعِدُنِي عَنْكَ وَتُلْقِي بي في شاطئ الغُرْبَةِ الفِكْرَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ
العربة القسرية. البلاغة: )مَا رَسَتْ رَسَتَ(: طباق سَلْب الإعراب: ما رَسَت:ْ ما، حَرْفُ نَفْي. رَسَت،ْ فعل ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الْمُقَدَّرَةِ
على الألف الْمَحْدُوفَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنِيثِ السَّاكِيَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيث لا حَلَ لَهُ مِنَ الإعراب. حيث : اسم مبني على الصَّمَةِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ
مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ فَلْكَ : فَاعِلَ مَرْفُوعُ التوى: مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ لو : حَرْفُ شَرْطٍ غَيْرُ جَازِم. أَبَاحُوا فعل ماض، مَبْنِي على الصَّمَّةِ
لاتصاله واو الجماعة والواو، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِلٌ والآلِفُ حَرْفُ تَفْرِيقِ يَد:ْ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةً
نَصْبِهِ الفَفْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ البَعْرِيَّةِ جملة )ما رَسَتْ ... فلك النوى( استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جمله )رَسَتْ(: مُصَاف
إليه، محلها الجر. جملة )أباحوا(: جملة الشَّرْطِ غَيْرِ الظَّرْي،َ لا محل لها مِنَ الإعراب.
- غابَ خَلْفَ البَحْرِ عَنِّي شَاطِي
كُلُّ مَا أَرَّقَنِي فِيهِ رَقَدْ
المفردات: أَرْقَنِي جَعَلَ النَّوْمَ يَمنبع عليَّ لَيْلًا، فالأرق الامتناع عَنِ النَّوْمِ لَيْلًا رَقَد : استقر الشرح صار البحر الذي سَلَكْتُهُ لأَبْلُغَ غُرْبَتِي،
فاصلا غيب عن ناظري ذلك الشاطئ الذي استقر فيه كلُّ مَنْ حَرَمَتْنِي فُرْقَتُهُم نومَ لَيْلِي الفكرة المعاناةُ بِسَبَبِ تَرْكِ الوَطَنِ وَالْأَهْلِ قَسْرًا
)الحنين الدائم للديار(. الإعراب: خَلْفَ مَفْعُول فيهِ ظَرَّفُ مَكَانٍ مَنْصُوبُ الْبَحْرِ مُضَافَ إِلَيْهِ يَجْرُورُ شَاطِي: فَاعِلَ مَرْفُوعَ كُلُّ مُبْتَدَاً
مرفوع ما اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلَ جَة،ٍ مُضَا إليه. أَرْقَنِي: فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على الفَنْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ والتون،ُ حَرْفُ وَقَايَة.ٍ والياء،
 )غاب ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ رَقَدْ فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ وسُكْنَ لِلضرورة الشَّعْرِيَّة.ِ جملة
صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْعُ جملة )أَرْقَنِي(: صِلَةُ الْمَوْصُول،ِ لَا مَحَكَ لَهَا مِنَ ... شاطئ(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جملة )كُلُّ مَا أَرْقَنِي فِيهِ رَقَد(:
الإعراب جملة )رَقَدْ خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
 
 -  -  
-
.
مكتر
لجيمة

 

----- PAGE 161 -----

 -  
فيهِ رَبْعِي، فيهِ جَنَّاتُ جَرَتْ تَحْتَهَا الأَنْهَارُ والرِّزْقُ جَمَدْ
المفردات: ربع الربع المؤضِعُ يُنْزَلُ فِيهِ زَمَنَ الرَّبِيع، وهو الدار والمنزل حمد : امْتَنَعَ الرّزْقُ وانقطع الشرح في شاطئ وطني منزلي الذي
نَشَأْتُ فِيه،ِ وفيهِ بِقَاعٌ عَنَّاءُ خَضْرَاءُ جَمِيلَةٌ وَارِفَةُ الظلال، فَقَد حَبَاهُ الله آيَاتٍ مِنَ الْجُمَالِ وَزَانَهُ بأنهارٍ رَقْرَاقَةٍ عَذَبَة،ٍ ومع كل هذا الخير العميم
قد ضاق العيش فيه، وامتنع تحصيل الرزق وصَعُبَ الفكرة: انقِطَاعُ الرِّزْقِ في الوَطَنِ رِعْمَ وَفْرَةِ خَيْرَاتِه.ِ
الإعراب فيه في حرف جر. والهاء، ضميرٌ مُتَصِلٌ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلَ جَرَ بِحَرْفِ الجَر.ِ متعلقان بخبَرِ مُقَدَّم مخذُوفٍ رَبَّعِي: مُبْتَدَةٌ مُؤَخَّرٌ
مَرْفُو، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ يَاءِ الْمُتَكَلِّم،ِ مَنَعَ ظُهُورَها اشتغالُ الْمَحَقِّ بالحركة المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على
السكون في محل جر، مُضَاف إليه. فيهِ فِي حَرْفُ جة.ٍ والهاء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةٍ فِي مَحَلِّ جَةٍ بِحَرْفِ الجَرِ مُتَعَلَّقَان بِخَبَرِ مُقَدَّم
مَحْذُوفِ جَنَّاتٌ : مُبْتَدَاً مُؤَخَرُ مَرْفُوعٌ جَرَتْ : فعل ماض مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الأَلِفِ المَحْدُوفَةِ؛ لا تَصَالِهِ بِتَاءِ التَّانيثِ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ
حَرْفُ تَأْنِيثِ لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب تَحْتَهَا مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على
السكونِ فِي حَلِ جر، مُضَاف إليه الأنهار : فَاعِلَ مَرْفُوعٌ والرزق : الواو، واو الحال الرزق، مُبْتَدَاً مَرْفُوع جم : فعل ماضِ مَبْنِي على الفتحة
الظاهرة. وسكن للضرورة الشعرية. جملة )فيهِ رَبْعِي( : صِفَة،ٌ فَحَلُّهَا الرَّفْعُ جملة )فيهِ جَنَّاتٌ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع. جملة )جَرَتْ تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ(:
صفة، محلها الرفع جمله )الرِّزْقُ جَم :( حالِيَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة )جَمَد( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
ه فيهِ مُرُ العَيْش يخلو وأرى في سواهُ زُبْدَةَ العَيْ زَبَدْ
المفردات: زبدة خلاصة زيد: رغوة الشرح في شاطئ وطني تَسْتَحِيلُ مَرَارَةُ العيش عذوبة، وَيَعْدُو كَدَرُهُ صَفْوا، وفي أي بقعة سواه يظل
رغدُ العيش مُنَضًا عَكِرًا؛ فلا تلد الحياة بعيدا عنهُ لأَنَّ معالِمَهَا مصبوغة بجراح الغربة الفكرة استعذاب ضَنْكِ العَيْشِ وضِيْقِهِ فِي الوَطَن،ِ
وتَفْضِيْلِهِ على العَيْشِ الرَّغِيد في الغُرْبَة الإعراب فيه في حرف جر. والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكُسْرَةِ فِي مَحَلَ جَرٍ بِحَرْفِ الجَرِ مُتَعَلَقَان
بالفعل )يَحْلُو(. مُر: مُبْتَدِةٌ مَرْفُوعُ العَيْش:ِ مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُورٌ يَحْلُو : فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ على الواو، مَنَعَ ظُهُورَها
التقل. وأرى الواو، حَرْفُ عَطْفٍ أَرَى فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ زُبْدَةَ : مَفْعُولٌ بِهِ
أَوَّلَ مَنْصُوبُ زَبَدْ : مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوب،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )فيهِ مُرُ العَيْشِ يَخْلُو(: صِفَة،ٌ مَحَلَّها
الرفع جملة )يعلُو( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُها الرَّفْعُ جملة )أرى :(... مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
- وطني، ما زِلْتُ أَدْعُوكَ أَبِي وَجِرَاحُ اليُنْمِ فِي قَلْبِ الوَلَدْ
الشرح وطني الحبيب مازِلْتُ الْجُ بِاسْمِكَ وَأَنَادِيك: "أبي"، وسأبقى على الدوام أَنْتَسِبُ إِليَك،َ وَأَرَى فِيكَ صُورَةَ أَبِي، فَبَعْدَ فَقْدِكَ عَانَيْتُ
ما عَانَاهُ الْيَتِيمُ مِنْ مَرَارَةِ اليُنْم،ِ حَيْثُ انْغَرَزَتْ فِي قَلْبِي آلامُ اليُتم وعَذَابَاتُهُ الْفِكْرة: تصوير قُوَّة الانتماء إلى الوطن البلاغة: )أَدْعُوكَ أَبِي(:
تشبيه بليغ المشبه الوطن أو : الضَّمير الكاف والمشبه به : أبي جراح اليتم( تشبيه بليغ المشبه اليتم. والمشبه به جراح.
الإعراب: مازِلْت:ُ فعل ماض ناقص مَبْنِي على السُّكُون لاتِصَالِهِ بِتَاءِ الرَّفْعِ المتحركة. والنَّاء،ُ ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ
اسْمُهَا أَدْعُوكَ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الواو، مَنَعَ ظُهُورَهَا النَّقَلُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ في
محَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ بِهِ أَوَّلَ أَبِي مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ ياءِ الْمُتَكَلِم،ِ مَعَ ظُهُورَهَا اسْتِغَالُ الْمَحَلَّ
بالحركة المناسبة والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. وَجِرَاحُ الواو، واو الخال. جراح، مُبْتَدَةٌ مَرْفُو اليُثم:
مُضَافُ إليهِ مَجْرُورُ الوَلَدْ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُ نَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )ما زِلْتُ أَدْعُوكَ(: استئنافية، لا
محل لها من الإعراب جملة )أَدْعُوكَ( : خَبَرَيَّة،ٌ حَلُّهَا النَّصْب. جملة )جِرَاحُ الْيُنمِ فِي قَلْبِ الوَلَدُ( : حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
- ما رَضِيتُ البَيْنَ لولا شِدَّةُ وَجَدَثْنِي سَاعَةَ البَيْنِ أَشَدْ
المفردات: البين الفراق والبُعْدُ شِدَّةٌ : الشدة : الأَمْرُ يَصْعُبُ تَحَمُلُهُ وَشِدَّةُ العَيْش:ِ شَ فَهُ وَضِيقُه،ُ وَأَرَادَ هُنَا ضِيْقَ العَيْش.ِ الشرح : لم أكُنْ
لأَرْتَضِي البُعْدَ عَنْكَ وَالأَنْفِصَالَ عَنْ تَرَاكَ الطَّاهر لولا شَظَفُ العَيْشِ وضِيقُه،ُ اللَّذِينِ تَفَاقَمَا لحظةَ الْفِرَاق،ِ فَتَعَاظَمَتْ مُعَانَاتِي وَبَلَغَتْ عَذَابَاتِي
درْوَتَها الفكرة : هَجْرِ الوَطَنِ بِسَبْبٍ شَظَفِ العَيْشِ وَضِيْقِهِ التَّعْبِيرُ عَنِ الغَرْيَةِ القَسْرِيَّة.ِ الشُّعُور: الشوق والحنين الأداة: التراكيب المثال:
ما رَضِيتُ البَيْنَ لولا شِدَّة.ٌ البلاغة: )شِدَّة،ٌ أَشَد( جناس ناقص )جناس اشتقاقي(. )شِدَّةً وَجَدَتْنِي( : استعارةٌ مَكْنِيَّة.ُ الأساليب: )لولا
شِدَّةٌ( : حذف خَبَرُ المبتدأ الواقع بعد لولا وجوبا. الإعراب : ما رَضِيتُ : ما، حَرْفُ نَفْيِ رَضِيْت،ُ فعل ماضِ مَبْنِي على السُّكُونِ؛ لَاتِصَالِهِ بِتَاءِ
الرفع المتحركة. والنَّاء،ُ ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي عَلَى الصَّمَّةِ فِي مَحَلِ رَفْعٍ فَاعِلَ البَيْنَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب. لولا: حَرْفُ شَرْطِ غَيْرُ جازم. شِدَّة:ٌ مُبْتَدَاً
مرفوع والخبر محذوف وجوبًا تقديرُهُ مَوْجُودَةٌ(. وَجَدَثَنِي : فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِنَاءِ الثَّانيثِ السَّاكَنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا
مَحَالَ لَهُ مِنَ الإعراب والتون، حرف وفاية. والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي عَلَى السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ بِهِ أَوْلَ سَاعَة:َ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ
 
 -  -  
-
ודו
مكتر
حيمة

 

----- PAGE 162 -----

 - 
وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وسُكِّنَ لِلضَّرورة الشعْرِيَّة.ِ جمله )ما زَمَانٍ مَنْصُوبٌ البَيْنِ : مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ أَشَدْ مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوب،
 مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ رَضِيتُ( : استئنافيَّة،ٌ لَا محل لها من الإعراب جمله )وَجَدَتْنِي ... أَشَدْ( : صِفَة،ٌ
- فَتَجَشَمْتُ العَنَا نَحْوَ الْمَنَى وتَقَاضَانِي الغِنَى عُمْرًا نَفَدْ
 وَفَنِي. تَقَاضَانِي : تقاضاهُ الدَّيْن،َ قَبَضَهُ مِنْهُ نَقَد : ذَهَبَ المفردات : تَجَشَمْتُ تَكَلَّفَتُ الأَمْرَ على مَشَفَّة العنا: التعب المنى البُغْيَة.
 إِذْ يَتَطَلَّبُ مِنِي الْحُصُولُ على الغِنى أَنْ الشرح فتكلَّفَتُ المَشَقَةَ وتحمَّلْتُ المَتَاعِبَ مِن أَجْلِ أَنْ أَبْلُغَ ما أَصْبُو إليه من مطالب وأَهداف،
 المنى الفنى( جناس ناقص )تَقَاضَانِي الفن(: استعارة أُفْنِي عُمْرِي وأُذْهِبَه.ُ الفكرة: إفناء العُمْرِ فِي الغُرْبَةِ طَلَبًا لِلغِنى البلاغة: )العناء
 عَطْف.ِ مَجْرُورٌ وَتَقَاصَانِي: الواو، حَرْفُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبُ النَى : مُضَافُ إِلَيهِ مَكْبَيَّة.ٌ الإعراب : العَنَا مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبَ نَحْوَ مَفْعُولُ
حَرْفُ وقاية. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلَ مَبْنِي على السُّكُون تَقَاصَانِي، فعل ماضِ مَبْنِي على الفَتَحَةِ المُقَدَّرَةِ على الآلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَعَذِّرُ والتُونُ
 وسُكِنَ لِلصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الغنى : فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ عُمْرًا مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ نَفَدْ : فِعْلَ
جملةً نَقَدْ( : صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب. )تَقَاضَانِي الغنى( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مُحَلُّ لَهَا مِنَ الإِعراب جمله )تَجَشَمْتُ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة
أَنَّهُ فَرَّقَ رَوْحًا عَنْ جَسَدٌ؟ - هَلَ دَرَى الدَّهْرُ الذِي فَرَّقَنَا
 قُوَّة الانتماء إلى هَذَا تَسَبَّبَ بِنَزْعِ رُوحٍ عَنْ جَسَدِها؟! الفِكْرَة: تصوير الشرح يا تُرَى هَلْ أَدْرَكَ الدَّهْرُ الذِي عَمَدَ إِلى تفرِيقِنَا أَنَّهُ بِصَنِيعِهِ
مَكْنِيَّة الأساليب : )هَلْ دَرَى الدَّهْرُ(: أسلوب استفهام، الأداة: الوطن البلاغة: )دَرَى الدَّهْرُ( استعارة مَكْنِيَّةٌ )الدَّهْرُ فَرَّقَنَا(: استعارة
 مَوْصُولُ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِ رَفْع،ٍ صِفَةٌ أَنَّه:ُ هل. نَوْعُها : حرف الإعراب : هل: حَرْفُ استِفْهَامِ الدَّهْرُ فَاعِلِّ مَرْفُوعٌ الذي: اسمٌ
اسمها. والمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ أَنَّهُ فَرَّقَ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ رُوْحًا : حَرْفٌ مُشَيَّة بالفعل. والهاء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَةِ فِي حَلِّ نَصْب،ِ
مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ عَنْ حَرْفُ جر. جسد: اسم تجزور جمله )دَرَى الدَّهْرُ(: استئنافية، لا تحل لها من الإعراب جملةٌ فَرَّقَنَا(: صِلَةُ المَوْسُول،ِ
لا حَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب جملة )فَرَقَ( : خَبَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
دُونَ أَنْ تَحْمِلَ مِنْ سَلْمَايَ رَدْ؟ -١٠ وطني حنامَ تَرْتَدُ الصَّبَا
 الْمَنُدَفِعَةَ نَحْوَ الشَّرْقِ رسائِلِي، وَأَنْتَظِرُ المفردات: الصَّبا: رِيحٌ قَقُبُ مِنْ مَشْرِقِ الشَّمْسِ الشرح : وَطَنِي الحبيب إلى متى أبقى أَحَمَلُ رِيَاحَ الصَّبَا
وَالشَّوْقُ والحنين إليهم. )التَّعْبير مُتَلَهَا عَوْدَهَا، فتعود خالية الوفا دُونَ أَنْ تَجْلِبَ لِي رَدًّا مِنْ مَحْبُوبِتِي الفكرة المعاناة بِسَبَبِ فَرَاقِ الأَحِبَّةِ
 نداء(: )وَطَنِي(. أسلوب إنشاء طلبي استفهام(: )حَنَّامَ تَرْتَدُّ عَنِ الحَسْرَةِ على القِطاع الوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَة البلاغة: أسلوب إنشاء طلبي
جرٍ بِحَرْفِ الجر. مُتَعَلَّقان بالفِعْلِ تَرْتَدُّ(. الصَّبَا: فَاعِلَ الصبا(. الإعراب: حَنَّامَ حَتَّى حَرْفُ جر. ما ، اسم استفهام مبني على السكون في محل
وَالمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ أَنْ تَحْمِلَ فِي مَحَلَّ مَرْفُوعُ دُونَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ أَنْ تَحْمِل:َ أَن،ْ حَرْفٌ نَاصِبٌ تَحْمِل، فِعْلَ مُصَارِعٌ مَنْسُوبٌ
 الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَلَّر.ُ والياء، جر، مُضَاف إليه. مِنْ سَلْمَاي:َ مِنْ حَرْفُ جرٍ سَلْمَاي،َ اسمٌ تَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على
جملة ضمير متصل مبني على الفتحة في محل جر، مُضَافُ إِلَيْهِ رَدْ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِّنَ لِلضرورة الشَّعْرِيَّةِ
 لَا تَحَلَ لها مِنَ الإعراب. تَرْتَدُ الصَّبَا( استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة )تَحْمِلَ( : صِلَةُ الْمَوْصُولِ الْحَرْقِي،
-۱۱ فَسَمًا لولا أبيني ما اهْتَدَى السريري طَيْفُهَا لَمَّا وَقَدْ
: أُقسم لولا تأوهي وصَوْتُ تَوَجُعِي لما استدَلَّ المفردات: أني: تاوهي طيفها: الخيَالُ الطَّائِفُ وهو ما يَرَاهُ النَّائِمُ وَقَد قَدِمَ الشرح
 عَنِ الحَسْرَةِ على انقطاع الوِصَالِ فراش نومِي خَيَالها اللَّذِي أَم بي الفكرة : المعاناة بِسَبَبِ فِرَاقِ الأَحِيَّةِ وَالشَّوْقُ والحنين إليهم. )التَّعْبِيرُ
 غَيْرُ جازم. أَيْنِي مُبْتَدَاً مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ الإعراب: فَسَمَا مَفْعُولُ مُطْلَقُ مَنْصُوب.ُ لولا أَيْنِي: لولا، حَرْفُ شَرْطِ
 ما اهْتَدَى: ما، حَرْفُ نَفْي اهْتَدَى، على ما قَبْلَ ياء المُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الْمَحَلِ بِالحَرَّكَةِ المُنَاسِبَة.ِ والخبر محذوف وُجُوبًا تقديرُهُ مَوْجُودٌ(.
فعل ماضِ طَيْفُها : فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ لَمَّا : اسمُ شَرْطٍ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ وَقَد:ْ فِعْلَ مَا مَبْنِيَّ
على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ وَسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملة )لولا أَيْنِي مَا اهْتَدَى ... طَيْفها : استئنافية، لا محل لها من الإعراب. جملة )ما اهْتَدَى
طيفها( جوابُ الشَّرْطِ غَيْرِ الجازم، لا تحل لها مِنَ الإعراب جملة )وَفَدْ مُضَاف إليه،ِ مَحَلَّها الجر.
-۱۲ زَارَ الْمَامًا فَمَا مِلْتُ إِلَى ضَمّهِ حَتَّى تَجَافَى وَابْتَعَدْ
 خَاطِفَة،َ فَمَا إِنْ نَوِيْتُ الْأَفْتِرَابَ مِنْهُ حَتَّى تَنَكْرَ المفردات: الْمَامًا أَم، زارَ زِبَارَةً غَيْرَ طَوِيْلَةٍ تَجَافِي : أَعْرَضَ عَنِي الشرح زاري خيالها زيارة
 مَعَ إليهم. )التَّعْبِيرُ عَنِ الحَسْرَةِ على انقطاع الوِصَالِ لي، وأَعْرَضَ عَنِّي وَرَحَلَ بَعِيدًا. الفكرة المعاناةُ بِسَبَبِ فَرَاقِ الأَحِبَّةِ وَالشَّوْقُ والحنين
 مَنْصُوبٌ فَمَا الْفَاء،ُ حَرْفُ عَطْفِ مَا حَرْفُ نَفْي. المحبوبة الإعراب زار: فعل ماض مبني على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ الْمَامًا نَائِبُ مَفْعُولِ مَطْلَقٍ
 جة،ٍ مُضَافَ إِلَيْهِ حَتَّى حَرْفُ غاية وجر. تَجَافى: إلى ضمه: إلى حَرْفُ جر. ضَمِه،ِ اسم مجرور. والهاء، ضمير متصل مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مُحَل
 
 -  -  
-
זד בחח

 

----- PAGE 163 -----

 -  
فعل ماض. وابْتَعَدُ الواو، حَرْفُ عَطْفُ ابْتَعَد،ْ فعل ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملةٌ زَارَ(: استئنافية، لا مُحَلَ ها
مِنَ الإعراب جملة )مَا مِلْت:ُ مَعْطُوفة،ً لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )تجافى(: صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا تحل لها مِنَ الإعراب. )على تَقْدِيْرٍ أَنْ الْمَصْدَرِيَّة
الْمُضْمَرَةِ بَعْدَ حَتَّى( جملةُ ابْتَعَدْ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا حَلَّ لَا مِنَ الإِعراب .
ملحق الأبيات الخارجية المتممة الواردة في ديوان الشاعر جورج صيدح:
فيهِ سَلْمَى، فيهِ جَنَّاتُ الهوى فيه طير الأنس تدعو مَنْ شَرَد
المفردات: سرب : السَّرْبُ : الفريق مِنَ الطَّيْرِ شَرَدْ شَرَدَ عَنِ الطَّريق: حاد الشرح تركت في وطَنِي مَحْبُوبَتِي سَلَّمَى والأماكِنَ الجَمِيلَةَ التي
جمعني بها، وخَلَّقْتُ فِيهِ الطُّيُورَ التي تَدْعُونِي لِلْعَوْدَةِ إِلَيهِ البلاغة: )طير الأنس تدعو(: استعارة مكنية. الإعراب سلمى، جَنَّات،ُ طير: مُبْتَداً
مرفوع الهوى الأنس: مضاف إليه مجرورٌ مَنْ : اسم مؤصُول فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولَ بِه.ِ )شَرَ ( : صِلَةُ الْمَوْسُولِ لا محل لها من الإعراب.
- جَعَلَ البُرْهَةَ مِنْ أَعْمارنا لتلاقينا، وللبَيْنِ الْأَبَد
المفردات: البُرْهَةُ المُدَّةُ مِنَ الرَّمَنِ الجَمْع:ُ بُرَة البين البعد والانفصال الشرح : جَعَلَ الدَّهْرُ أَيَّامًا قَلِيلَةً مِنْ أَعْمَارِنَا لِلقَائِنَا، وَجَعَلَ الْبُعْدَ
والانفصال مُسَيْطِرين على ما تبقى منها. البلاغة: تلاقينا البين(: طباق إيجاب.
ضاعت النجوى وخَابَتْ كُتُي لا وَيُحَ قَلْبٍ ذَابَ مِنْ قلب صلد
المفردات النجوى إسرار الحديث الصَّلد: صَلَدَ صَلَّدًا وصُلُودًا : صَلَّبَ الصَّلْدُ : الصَّلْب.ُ وصلد : صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل الشرح:
بَعْدَ هِجْرَتي وابتعادي عَنْ مَحْبُوبَتِي سَلْمَى لم تعد اللقاءات التي اتجاذب فيهَا أَطْرَافَ الحَدِيثِ مَعَهَا مُتاحة، والرسائل التِي أَرْسَلْتُهَا إِلَيْهَا لَم تُجْدِ
نَفْعًا، فَوَيْلٌ لِقَلْي الذي ذَابَ حُبًا بِقَلْبِ سَلْمَى القاسي الفكرة : تَصْوِيرُ قَسْوَةِ قَلْبِ الْمَحْبُوبَة الشُّعور : خَيْبَةُ أَمَل. الأداة: التراكيب.
المثال: خَابَتْ كُني الإعراب النجوى كتبي : فاعل مرفوع. وَيُحَ مَفْعُول مُطْلَقَ مَنْصُوبٌ ذَابَ(: في محل جَرَ صِفَة. صلد: صفة مجرورة.
- عَقَتْ ثُمَّ سَلَتْ ثُمَّ قَسَتْ وَجَنَتْ ما ليس يَجْنِيهِ أَحَدٌ
المفردات : سَلَت:ُ نَسَتْ الشرح : أَحَبَّ نِي سَلْمَى، وَبَعْدَ ذَلِكَ نَسِيَثْنِي وَتَنَكُرَتْ لِي وَقَسَّتْ قَلْبَها علي، وارتكَبَتْ مَعِي ما لا يُرْتَكَب.
الفِكْرة: تَصْوِيرُ قَسْوَةِ المَخْبُوبَةِ على الشاعر البلاغة: )جَنَت،ْ ليس يجنيه(: طباق سلب الإعراب: ما : اسم مؤصول فِي مَحَلَّ نَصْبَ مَفْعُول
به ليس : حَرْفُ نَفي. )ليسَ يَجْنِيهِ أَحَد(: صلة الموصول لا محل لها من الإعراب.
ه- أثرى طَيْفُ سُليمي مثلها؟ كلما رَقَّ لَهُ القَلْب استبد
المفردات : طَيْفُ : الطَّيْفُ الخيالُ الطَّائِف،ُ وهو ما يَرَاهُ النَّائِمُ الشرح : أ يكونُ طَيْفُ سَلْمَى قاسيا مثلها، كلما تَلَطَّفَ بِهِ قَلْبِي وَرَقُ لَهُ
ازداد ظلما وتَعَسُّفًا . البلاغة: )استبد الطيف(: استعارة مكنية. الإعراب : )رَقٌ لَهُ القَلْبُ( في مَحَلِّ جَةٍ بالإضافة. )استبد(: جُلَةُ جواب
الشَّرْطِ لا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
- زَادَ تَعْذيبي كَأَنْ لَمْ يَكْفِنِي أنت والدَّهْرُ وَأَجْلَافُ البَلَدْ
المفردات: أخلاف الجلف الغليظ الأحمق الشرح : ازدادت معاناتي وتَعَدَّدَتْ مَصَادِرُها، فقد جلب لي هذه المعاناةُ أَنْتِ أَيَّتُهَا الْمَحْبُوبَة،ٌ
وكذلك الزَّمان، وأسهم في تفاقم هذه المعاناة الحَمْقَى الَّذِينَ صَادَفْتُهُم فِي بلاد الغُرْبَةِ الفكرة الإشارة إلى أسباب معاناةِ الشَّاعِرِ فِي الْمَهْجَر.
الشعور : ألم الأداة التراكيب المثال: زَادَ تعذيبي.
يُرْهِ الحر بأنواع النكد وَطَنِي طَرَّحْتَ فِي فِي مَهْجَرٍ
المفردات : طَوِّحْتَ طَوَّحَ بِهِ بَعِيدًا : أَلْقَاهُ بَعِيدًا. طَوَّحَ بِصَاحِبِه،ِ أو طَوَّحَهُ حَمَلَهُ على ركوب المهالِكِ والأَهْوال. يُرْهِقُ : أَرْهَقَ فَلَانًا حَمَلَهُ على ما
لا يُطيق. أَرْهَقَنَا السَّهَرُ : أَتْعَبَنَا مَهْجَر: اسم مكان الحر: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل الشرح : أَلْقَيْتَ فِي بَعِيدًا أَيُّهَا الوَطَنُ الْحَبِيْب،ُ وَدَفَعْتَني
دَفْعًا إلى العيش في ذَلِكَ المَهْجَرِ الذي يُنْعِبُ مَنْ يأبي الذل والهوان، ويُلْحِق به ما لا يُطِيقُ مِنْ أَصْنافِ التَّعَاسَةِ التي تُكَذِّرُ صَفْوَ عَيْشِهِ وَتُنَقِصُه.ُ
الفكرة تصوير معاناة الشاعر في المهجر. الشعور : ألم. الأداة التراكيب المثال: يُرْهِقُ الخر بأنواع النكد الإعراب : )يرهق( : فِي مَحَلِّ جَرَ صِفَة.
- يخفض العالي مِنَ المَالِ خَلَا وَيُقِيمُ الْمَالُ فِيهِ مَنْ فَعَدْ
المفردات: يقيم: يَنْهَضُ الشرح : المَهْجَرُ يُقَلِلُ مِنْ شَأْنِ عالي القَدْرِ بِسَبَبٍ فَقْرِه،ِ وَيَرْفَعُ مِنْ شَأْنِ وَضِيعِ الْمَنْزِلَةِ بِسَبَبٍ غِناه.
الفكرة: مِعيار التفاضل بينَ النَّاسِ فِي الْمَهْجَر مادي الشعور : نقمة، وسخط، وغَضَبُ الأداة التراكيب المثال: يخفض العالي مِنَ الْمَالِ
خَلَا. البلاغة: يخفض العالي، يُقِيمُ المَالُ مَنْ قَعَد(: مقابلة الإعراب العالي : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ . )خَلَا(: فِي مَحَلِّ نَصب حال. من: اسم
مَوْصُول فِي مَحَلِّ نَصْبَ مَفْعُول بِه.ِ )فَعَد(: صِلَةُ الموصول لا محل لها من الإعراب.
 
 -  -  
-
ד
 ضاق
 

----- PAGE 164 -----

 - 
بالتابع صَدْرًا قُومُهُ فَعَلَى لُقْمَتِهِ سُمُ الحَسَدُ
المفردات التابع : عَظِيمُ الشَّأْنِ الشَّرح : امتلات صدور أبناء المَهْجَرِ بِالحَسَدِ لِذَلِكَ الْمُهَاجِرِ عَظِيم الشَّأْن،ِ حَيْثُ حَسَدُوهُ عَلَى لُ مَةِ عَيْشِهِ
التي يحصل عَلَيْهَا بِكَدِهِ البلاغة: )سم الحَسَد(: تشية بَلِيعٌ إضافي الإعراب : صَدْرا مي مَنْسُوبٌ قَوْمُهُ فَاعِلَ مَرْفُوع سم: مُبْتَدَاً مَرْفُوع.
-۱۰ ذَنْبُهُ الإفلاتُ مِنْ مِنْتِهِمْ عِنْدَمَا جَدَّ وبالجةِ وَجَد
ضاقَ صَدْرُ أَبِنَاءِ الْمَهْجَرِ المفردات : منتهم : يمين على النَّاسِ بِعَطاياه : مَنْ يَعُدُّ وَيَحْسُبُ مَا يَفْعَلُهُ وَيُقَدِّمُهُ مِنْ صَنائع وعطايا لغيره. الشرح
 حينما اعتمد على نَفْسِهِ وَعَمِلَ بِحِدٍ واجتهاد فَحَصَل على بالمهاجرٍ مِنْ دُونَ أَنْ يَرْتَكِبَ أَيَّ ذَنْبِ فَكُلُّ مَا فَعَلَهُ الاستغناء عَنْ إِحْسَانِهِم،
لُقْمَةِ عِيشِهِ مِنْ عَرَقٍ جَبِيْنِهِ الفكرة : استغناء المُهَاجِرِ عَنْ عَطَاءِ أبناء المهْجَرِ واعتماده على نَفْسِهِ الشَّعُور: اعتزاز وافتخار. الأداة:
التراكيب المثال: جَدَّ وبالجد وَجَد، أو : ذَنْبُهُ الإِفْلَاتُ مِنْ مِنتهم. البلاغة: )جَد،َّ وَجَد(، أو : )الجد،ٍ وَجَد( جناس ناقص الإعراب : ذَنْبُه:
المَوْصُولِ لا محل لها من مُبْتَداً مَرْفُوع الإفلات : خَبَرِّ مَرْفُوعُ عِنْدَمَا عِنْدَ : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ وَمَا حَرْفٌ مَصْدَرِي. )جَدَّ( : صِلَةَ
الإعراب. وجد : جملةٌ مَعْطُوفَةً لا محل لها من الإعراب.
-۱۱ شاعِرٌ يُرْجَى ولا يرجو، وفي مَسْجِدِ الأَصْنَامِ يومًا مَا سَجَدْ
 قِيمِ وَطَنِهِ الرُّوحِيَّة،ِ وَعَدَمُ تَأْثْرِهِ بِقِيَمِ الشرح: إِنَّهُ شَاعِرٌ مُعْتَدَّ بِنَفْسِهِ تَطْلُبُ النَّاسُ عطاياه، ولا يَطْلُبُ عطاياهُم، وَيَكْفِيهِ فَخَرًا قُوَّةُ انتمانِهِ إِلَى
يرجو البلاغة: )يَرْجَى، لا يرجو( : طباق سلب الإعراب: المَهْجَرِ الشَّعُور: اعتزاز وافتخار. الأداة: التراكيب المثال: شاعر يرجى ولا
 فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ مَا حَرْفُ نَفِي. شَاعِرٌ : خَبَرٌ مَرْفُوعٌ )يُرْجَي(: في مَحَلِّ رَفْعِ صِفَة. )لا يرجو( : جملَةً مَعْطُوفَةٌ فِي مَحَلِّ رَفع. يَومًا مَفْعُولُ
 على هذا النحو : ما سَجَد( جُمْلَةٌ مَعْطُوفَةٌ فِي مَحَلِّ رَفع ملاحظة: وجَدْتُ لهذا البيت رواية أخرى
شاعر يرجى ولا
وعلى هذه الرواية يكونُ شَرْحُ البَيْتِ كما يلي :
R يرجو
يجدي إلا الله . المدد
إِنَّهُ شَاعِرٌ مُعْتَدَّ بِنَفْسِهِ تَطْلُبُ النَّاسُ عَطَاياه، ولا يطلب عطاياهم، ويَكْفِيهِ فَخْرًا أَنَّهُ لَا يَطْلُبُ العَوْنَ إِلَّا مِنْ رَبِّه.ِ
-۱۲ عَزَّ مَنْ يَفْهَمْ شَكوى زوجه رُبَّ حَشد فيه بالروح انْفَرَة
المفردات الحشد : الحشدُ مِنَ الناس الجماعة الجمع: حُشُودٌ عَرَّ : عَنَّ الشَّيْء،ُ فَلَ فلا يَكَادُ يوجد الشرح : قَلَّ وَنَدَرَ أَنْ يُوجد في بلاد المَهْجَرِ
مَنْ يَنْسَجِمُ مَعَ طَبِيعَتِهِ وَيَفْهَم شكوى نَفْسِه،ِ فروحه فريدة مميزةً عَنْ أرواح الكثير مِنْ أَفراد الجموع التي يتعامل معها في غُرْبَتِهِ الْفِكْرة: تصوير
معاناة المهاجر الروحية الشعور : أم وأسى الأداة: التراكيب المثال : عَزَّ مَنْ يَفْهَمُ شكوى زوجه الإعراب من اسم مَوْصُولُ فِي مُحَلِّ رَفْع
لَفَا فاعل )يَفْهَم(: صِلَةُ الموصول لا محل لها من الإعراب شكوى: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ رَبَّ حَرْفُ جَرِّ شِيه بالزَّائِدِ خَشَدِ : اسمٌ تَجْرُورٌ
مَرْفُوعٌ مَحَلَّا على أَنَّهُ مُبْتَدَا.
وَجَلَدْ -١٣ تَتَحَدَّاهُ البُغَاتُ استَنْسَرَتْ زاد
المفردات البغات : طَائِرٌ أَصغر مِنَ الرَّحْمِ بطيء الطيران، ضَعِيفٌ الجمع: فنان الشرح يتمادى الْحَمْقَى مِنْ أَبناءِ المَهْجَرِ الضُّعَفَاءِ فِي تَحَدِّيهِم
مُعَانَاةِ الْمُهَاجِرِ مِنْ لِلشَّاعِرِ الْمُهَاجِرِ وَيُظْهِرُون استِقُواءَهُم عَلَيه ، كلما ازداد صبره على ما يُلَاقِيهِ مِنْ أذاهُم، وتَمَهَّلَ فِي الرَّةِ عَلَيْهِم الفكرة: تصويرُ
في محلِّ جَرِّ بالإضافة. أناة : سكان المهجر. البلاغة : )تَتَحَدَّاهُ الْبُغَاتُ( استعارة مكنية الإعراب : )استنْسَرَتْ( في محل نصب حال. )زاد(
ييز منصوب.
-١٤ عَافَ وِرْدَ المَاءِ فيه ولغت حَشَرَاتُ الأرض، فاستسقى البرد
 فَحَرَّكَهُ اسْتَسْقَى: طَلَبَ الشقيا. المفردات : وَلَغَتْ : وَلَعَ الكَلْبُ وغيرهُ مِنَ السباع في الإناء، وشَرِبَ ما فيهِ بِأَطْرَافِ لِسَانِه،ِ أو أَدْخَلَ فِيهِ لِسَانَهُ
 أَنْ هَيْمَنَ الْمُزْنِ الشَّرح : تَرَكَ الشَّاعِرُ المهاجر خيرات بلادِهِ بَعْدَ البرد: الماء الجامِدُ يَنْزِلُ مِنَ السَّحَابِ قطعا صغارا. ويسمى حَبُّ الغمام، وحَبُّ
المُخْتَلُ عَلَيْهَا وَتَحْكَمَ بِمَصَادِرِها، وراحَ يَبْحَثُ عَنِ الرَّزْقِ في بلاد الغُرْبَة،ِ فَبَدَا كَمَنْ تَرَكَ مَنابع الماء الصَّافِيَة؛ لأن كاناتِ الْأَرْضِ كَدَّرَتْ صَفْوَهَا،
وراحَ يَطْلُبُ السّايَةَ مِنْ حَبَّاتِ البَرَدِ النَّازِلَةِ مِنَ السَّحَاب.ِ
غَارَةَ الْهِرِّ عَلَى ذَيْلِ الأَسَدُ! ١٥- وتَعَنَى المَوْتَ حَتَّى لا يرى
 هَؤلاء الْحَمْقِى الضُّعفاء مِنْ أَبناء المفردات غارة الغارة: الهجوم على العدو. الجر: القط. الشرح: فَضَلَ الْمُهَاجِرُ أَنْ يَمُوتَ قَبْلَ أَنْ يَرَى
 الهُجُوم بِهِ حَيْثُ بَدَتْ غَارَتُكُم عَلَيْهِ كَارَةِ قِطِ تَطَاوَلَ وَتَجَرَّا فِي الْمُهْجَرِ يُغِيرون عَلَيْهِ وَيَتَمادون في التطاول عليه، ويُمْعِنُون في إلحاق الأذى
على أسد. الفكرة: تصوير معاناة المهاجرٍ مِنْ سُكَانِ الْمَهْجَر.
 
  -  
-
 
 
۱۸۷۸) - ٦٤٩١م(
- وُلِدَ فِي حِمْصَ وَتَلَقَى
تعليمه الابتدائي في
مدارسها، ثُمَّ غادرها إلى
النَّاصِرَةِ فِي فِلِسْطِينَ
لِيُكْمِلَ تَعْلِيمَه،ُ وَهَاجَرَ
بَعْدَها إلى نيويورك.
- أَنشَأَ مَجَلَّةَ )الفنون( التي
رَفَعَتْ رايةَ النَّهْضَة
الأَدَبِيَّة،ِ وَحَمَلَتْ مَطَامِحَ
مُنْشِئِهَا بالتجديد.
- أسهم في تأسيس
الرابطة القلمية.
- عَصَفَتْ بِهِ الْمَصَائِبُ
وأَعْيَتْهُ الحِيلَة،ُ فاستحوذتْ
عليه الحيْرَة،ُ فَأَصْبَحَ
شاعِرَهَا الْأَوَّلَ ، وأَطَلَقَ
اسمها على ديوانه الوحيد
الأرواح الحائرة( الذي
أُخِذَ مِنْهُ هذا النَّص.ُ
 

----- PAGE 165 -----

 -  
المهاجر
- أحاضرٌ أَنَّتَ أَمْ بَادٍ أَمُهْتَجِرٌ
أَكُلَّمَا هَيَّتِ الأَرْيَاحُ حَافِقَةً
- حَسِبْتَهَا نَسَمَاتِ الشَّيْحِ فَانْطَلَقَتْ
- وليس يرويكَ إِلَّا نَلَةً بَعْدَتْ
ه وحُلْمُ يَوْمِكَ في الميماس محتفل
- مَنْ أَنْتَ؟ ما أَنْتَ؟ قد وَزَعْتَ رُوْحَكَ فِي
أنا الْمُهَاجِرُ ذُو نَفْسَينِ وَاحِدَةً
بَعُدْتُ عنها أَجُوبُ الأَرْضَ تَقْذِفُنِي
- ما إِنْ أُبالي مُقَامِي فِي مَغَارِها
-۱۰ صَحْبِي دَعُوا النَّسَمَاتِ الْمُيْسَ تَلْمِسُنِي
-۱۱ تدفقي يا رياحَ الشَّرْقِ هَائِجَةً
۱۲- هَزَزْتِ أَغْصَانَ قَلْبِي بَعْدَمَا خَلَعَتْ
-۱۳ كَسَويهَا وَرَقَ الأَشْواقِ فَازْدَهَرَتْ
مدخل إلى النص:
()
(۲)
()
نسيب عريضة
في الغرب؟ أو هاتم فِي بِيْدِ فَحْطَانِ؟
تجُرُّ فِي ذَيْلِهَا أَنْفَاسَ رَيْحَانِ
مِنْ أَسْرِهَا زَفَرَاتُ العاجز الواني
مِنْ مَاءٍ دِجْلَةَ أو سَلْسَالِ لُبْنَانِ
بالغيدِ والصيد في أَعْرَاسِ نُدمان
عَهْدَيْنِ مِنْ شَاسِع ماض ومن داني
تسير سيري، وأُخْرَى رَهْنُ أَوْطَانِي
مُنَى حَتَقْتُ لها ركبي وأظعاني
وفِي مَشَارِقها حتي وإيماني
فَقَدْ عَرَقْتُ بِمَا أَنْفَاسَ كُثْبَانِي
فَأَنْتِ لَا شَكَ مِنْ أَهْلِي وَإِخْوَانِي
تَوْبَ الرَّبِيعِ فَمَا سَتْ رَقْصَ نَشْوانِ
خضراء يَعْبَقُ مِنْهَا رَوْحُ نَيْسَانِ
- ثُمَّ تَسْتَطِعِ الْهِجْرَةُ أَنْ تَنْتَزِعَ الشَّاعِرَ مِنْ وَطَنِهِ الأُم،ْ لَكِنَّهَا شَطَرَتْهُ نِصْقِين،َ وَوَ عَتْهُ بِينَ
حاضِرٍ يُنْهِكَ جَسَدَه،ُ وماضِ تَخَوَّلَ إلى ذكريات تقضُ مَضْجَعَه،ُ ولَؤُهُ نَدَمًا على الرَّحِيل،ِ
ولَكِنَّ الفَرَحَ أَخيرًا يَنْسَرِبُ إِلَيهِ فَيُضِيء نَفْسَه،ُ فَتَقُصُ مُرَحِبَةً بِرياحِ قَادِمَةٍ مِنَ الشَّرْقِ
حَيْثُ الفردوس الآسر.
مهارات الاستماع :
- بَدًا الشَّاعِرُ فِي النَّصَ السَّابِق:ِ )مُتَنَاسِيا الآلام - مُكْتَوبًا بِنَارٍ شَوْقِهِ - مُنْدَمِجا مَعَ وَاقِعِ الغُرْبَةِ(. ج -۱ مُكْتَوبًا بِنَارِ شَوْقِه.ِ
- عَجْزَتِ الغُرْبَةُ فِي النَّصَ عَنْ : )أ - تَخْبِيبِ أَمَلِ الشَّاعِرِ فِي تَحقيق مطالبه ب - زرع الانكِسَارِ وَالحَيْبَةِ فِي نَفْسِه.ِ ج- انْتِرَاعِ التَّلَهُفِ
والحَسْرَةِ مِنْ قَلْبِه،ِ ج -۲ ج- انتزاع التَّلَغْفِ وَالْحَسْرَةِ مِنْ قَلْبِه.ِ
* القِرَاءَةُ الصَّامِعَة:ُ
 - ما الذي حَمَلَهُ الشَّاعِرُ مِنْ وَطَنِه،ِ وَظَلَ حَاضِرًا فِي ذَاكِرِتِهِ؟ ج - اخْتَزَنَ الشَّاعِرُ فِي ذاكرتِهِ مَا أَلِقَهُ فِي وَطَيْه،ِ فَقَدْ حَمَلَ فِي ذاكرتِهِ
رائِحَةَ الريحان والشيح وعُذُوبةَ مِيَاهِ دِجَلَةَ ومياه لبنان، وذكرياته في حي الميماس الحمصي.....
- ما الذي أَثَارَ مَشَاعِرَ الشَّوْقِ فِي نَفْسِ الشاعِرِ ؟ ج ۲ - النسماتُ القَادِمَةُ مِنْ قِبَلِ الشَّرْق،ِ مِنْ جِهَةٍ وَطَنِه.ِ
 
  لب -  -  
-
الاستيعاب والفهم والتحليل:
☑ المستوى الفكري:
 

----- PAGE 166 -----

 - 
- عُدْ إِلَى أَحَدِ الْمُعْجَمَاتِ اللُّغَوِيَّة،ِ وانحث عن:
فِي الْأَرْضِ لا يدري أين يتوجه. - المَعَانِي الْمُنوَعَةِ لِكَلِمَةِ هَائِم(، ثُمَّ مَعْنَاهَا وَفَقَ سِياقِهَا فِي البَيْتِ الأَوَّل.ِ ج- هائم : خَرَجَ على وجهه
ب الْفَرْقِ فِي مَعْنَى كَلِمَةِ الأَرْياح فيما يأتي: )هَبَّتِ الْأَرْيَاح،ُ يَمِيلُ مَعَ الْأَرْياح(.
 الأهواء. إِذَا تَحَرَّكَ . - يَمِيلُ مَعَ الأرباح الأرباح، هَبَّتِ الأَرباح الأرباح، جمع ريح(. وهي الهواء
 مِنَ والأهل المعاناةُ مِنَ التَّمَزَّقِ الرُّوحِي، الْفَرَحْ بِالرِّيَاحِ القَادِمَةِ ج- صَفِ الفكر الآتية،َ وَفُقَ الجَدُول:ِ )المعاناةُ مِنِ الصَّيَاعِ والحنين إلى الوطن
 والتعلق الشديد به(. الوطن وأثرها في الشاعر، تصوير المعاناة خارج الوطن
الفكرة العامة
فِكْرَةُ الْمُقْطَعِ الْأَوَّلِ
فِكْرَةُ الْمَقْطَعِ الثَّاني
فِكْرَةُ المَقْطَعِ الثَّالِثِ
تصوير المعاناة خارج الوطن والتعلق الشديد بِهِ
المعاناة من الضياع والحنين إلى الوطن والأهل
المَعَانَاةُ مِنَ التَّمَرُّقِ الرُّوحِيِّ
الفَرَحُ بالرياح القادِمَةِ مِنَ الوَطَنِ وأثرها في الشاعر
 وَطَنِهِ العربي الأَكْبَر.ِ إلى وَطَنِهِ الأم سورية، وإِلَى الأَوَّلِ عَلَى انْتِمَاءِ الشَّاعِرِ ٢- هات مُؤَشِّرَاتِ مِنَ المَقْطَعِ
 محتفل(. ) حلم يومك في الميماس ج - مُؤْشِّرَاتُ انْتِمَاءِ الشَّاعِرِ إلى وَطَنِهِ الأُم سورية:
 بيد قحطان(، )البيت الرابع(. العَربي الْأَكْبَرِ : )هائم في - مُؤَشِرَاتُ انْتِمَاءِ الشَّاعِرِ إلى وَطَنِهِ
 مَثَلَ لِذَلِكَ مِنَ الْمَقْطَعِ الثَّانِي. إِلَى قِيَمَ وَطَنِهِ الرُّوحِيَّةِ والاجِتِمَاعِيَّةِ عَجِزَتِ الغُرْبَةُ عَنْ زَعْزَعَةِ انْتِمَاءِ الشَّاعِرِ
 البيت السَّابِع.ُ إِلَى قِيَمٍ وَطَنِهِ الاجتِمَاعِيَّة:ِ النَّاسِعُ - انتماء الشَّاعِرِ ج - انتماءُ الشَّاعِرِ إِلَى قِيَمٍ وَطَنِهِ الرُّوحِيَّةِ البيتُ
 مِنْ فَهْمِكَ الْمَقْطَعَ الثَّالِث.َ القَادِمَةِ مِنَ الشَّرْقِ وَضَحْ ذَلِكَ - تَبَدَّى تَوْقُ الشَّاعِرِ لِلعَوْدَةِ مِنْ خِلالِ فَرَحِهِ بِالرِّيَاحِ
عَاشِقًا فهو يخاطب أصحابهُ خِطَابًا يبدو فيهِ فَرَحِهِ الكَبِيرِ بِقُدُوم رياح الشرق إلى غربتِه،ِ - ظَهَرَ تَوْقُ الشَّاعِرِ لِلعَوْدَةِ إِلَى الوَطَنِ مِنْ خِلالِ
 مِنْ رِياح جَسَدَهُ الْمُغْتَرِبَ وَيَطْلُبُ الوَطَنِ تُعَائِقُ أَنْفَاسَهُ الْمُشْتَاقَة،َ وَتَلْفَحْ مِنْهُم أَنْ يَتَرَكُوا النَّسَائِمَ الْمُحَمَّلَةَ برمالِ لِوَطَبَه،ِ وَلَهَا مُغْرَمًا بِه.ِ فيطلُبُ
 حيثُ اهترَّتْ قد أعاد إليه ربيعه الذي صادرته الغُرْبَة،ُ رَائِحَةَ الأَهْلِ وَالأَحِبَّة.ِ ويُؤَكِدُ لها أَنَّ قُدُومَهَا الشرقِ أَنْ تزيد هُبُوهَا وَتَتَدَفَقَ إِلَيهِ لَأَنَّا تَحْمِلُ
 هَذِهِ الأَعْصَانُ الحَرَدَاءُ ثَمَلِ دَارَتِ الْخَمْرَةُ بِرَأْسِهِ وَقَدِ اكْتَسَتْ وراحَتْ تَتَمَايَل وترقُضُ رَقْصَ مَخْمُورٍ أَغْصَانُ قَلْبِهِ الحَامِلَةُ الجَامِدَةُ فَرِحَةً باللقاء،
 ويضوع منها نسِيمُ نَيْسان الفواح. فَيَفوحُ مِنْهَا عَبَقُ الربيع وعبيره، ترفل بأثواب خَضْرَاءَ سُنْدُسِيَّة،ِ بأوراق المَحَيَّةِ والشَّوق،ِ فَبَدَتْ مُتَلَالِنَةً مُخْضَلَّة
رَأَيْكَ فِي قُدْرِتِهَا على صَوْنِ فِي بِلَادِ الْغُرْبَةِ بَدَتْ فِي الْبَيْتِ النَّاسِعِ اذْكُرُها، وبينْ ه ثمة حقيقةً مُسْتَقِرَّةٌ فِي نَفْسِ الشَّاعِرِ حَمَتْهُ مِنَ الدَّوَبَانِ
الإيمانُ بِقِيمِ الوَطَنِ الروحية، ومحَبَّتُه.ُ وهذه الحقيقةُ قَادِرَةً على الإِنْسَانِ مِنْ عَوَامِلِ الصَّيَاعِ جه - الحقيقة التي استقرت في نَفْسِ الشاعر هي
 عَنِ الْأَنْقِيَادِ مِنَ الأَنْسِياقِ وَرَاءَ المَغْريات، وإبعادِهِ مِنَ الاندماج بطبيعَةِ الْمُجْتَمَعِ الْمُتَهَتَكِ ، وَمَنْعِهِ صَوْنِ الْمُغْتَرَبِ مِنَ التأثر بعوامل الضياع، وحمايتِهِ
 الوَطَنَ الذِي هَاجَرَ مِنْه.ُ لِكُلِّ مَا مِنْ شَأْنِهِ أَنْ يَجْرِفَه،ُ وَيَهبط بِهِ نَحْوَ الانحلالِ الخُلْقِي، فَيُنسِيَهُ
 )القروي(: - قَالَ الشَّاعِرُ المَهْجَرِي رشيد سليم الخوري
 سَلام يا نسيم البحرِ البَلِيلَ
إِنْ تَكُنْ مَا عَرَفْتَنِي فَلَكَ العُذْ
زارك اليوم صَبُّكَ الْمُسْتَهَامُ
رُ فَقَدْ غَيَّرَ الْمُحبَّ السقام
 الثَّالِثِ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ وازِنْ بَيْنَ هَذَيْنِ الْبَيْتَين وما وَرَدَ فِي البيتِ
 ضَعْفَهُ وَوَهْنَهُ - كلا الشاعرين استعان عَنْ مُعاناتِه.ِ - كلا الشَّاعِرَين أَظْهَرَ ج - التشابه : - كلا الشاعرين التجأ إلى الطَّبيعة للتعبير
 تَحَدَّثَ عَنِ النَّسِيم.ِ كلا الشاعرينَ أَظْهَرَ حُبَّهُ لِلنسيم. - بالنسيم للتعبير عَنْ مُعاناته. - كلا الشَّاعِرَينَ
- الاختلاف:
 البَحْر.ِ استعانَ بِنَسِيمِ الشيح، بينما القروي - نسيب عريضة استعانَ بِنَسَمَاتِ
 القَرَوِيَ جَعَلَهُ مُذَكَّرًا. نسيب عريضة جعل النسيم مُؤثا،ً بينما
 بِصِيعَةِ الْمُفْرَد.ِ خاطبَ النَّسِيمَ بِصِيعَةِ الجَمْع،ِ بينما القروي - نسيب عريضة ذكَرَ النَّسِيمَ
 الشَّيْح.ِ عريضة لم يقم بزيارة نَسَمَاتِ - القَرَوِي قام بزيارة نسيم البحر، بينما نسيب
 جَعَلَهُ غائبًا. القَرَوِيِّ جَعَلَ النَّسيم مخاطبا، بينما نسيب عريضة
 غَيْرِ مُبَاشَر.ٍ نَسَمَاتِ الشَّيْحِ بِشَكُلٍ مُباشَر،ٍ بينما نسيب عريضة عَبْرَ عَنْ مَحَمَّتِهِ القَرَوِيَ أَظْهَرَ حُبَّهُ نَسِيمَ البَحْرِ بِشَكُلِ
 
 -  -  
-
דדו 
 
المستوى الفني:
 

----- PAGE 167 -----

 -  
- مِنَ الْخَصَائِصِ الإبداعِيَّةِ فِي الن:َّ )استِعْمَالُ اللَّغَةِ المَأْنُوسَةِ الْمَشْحُونَةِ بِطَاقَاتِ عاطفية وخَيَالِيةِ رَقِيقَة،ٍ والتركيز في موضوعات
يثيرها التَّشَاؤُمُ والكابة(. مَمَّنْ لِكُلِّ خَصِيصَةٍ مِمَّا سَبَقَ بِمِثَالٍ مُنَاسِب.ٍ
ج - استِعْمَالُ اللَّغَةِ الأُنُوسَةِ المَشْحُونَةِ بِطَاقات عاطِفَيَّةِ وَخَيَايَّةٍ رَقِيقَةٍ : )انطَلَقَتْ مِنْ أَسْرِهَا زَفَرَاتُ العاجز، خُلُمُ يَوْمِكَ فِي الميماس
محتفل، في مشارقها حبّي وإِيمَانِي، ماسَتْ رَقْضَ نَشْوَان،ِ كَسَوْهَا وَرَقَ الْأَشْوَاقِ فَازْدَهَرَتْ(.
التركيز في موضوعات يُثِيرها التَّشَاؤُمُ والكابة: تصوير المعاناة من استمرار الرحيل، والمعاناةِ مِنَ التَّمَرُّقِ الرُّوحِي.َ
فائدة حول سمات الإبداعية والتمثيل لها
- ظهور ذاتية الشاعر، وعُمْقُ المعاناة )الدَّانِيَّةُ والغنائية(. ]الأمثلة التي تدعم هذه السمة كلمات تشتمل على ضمير المتكلم[.
۲- استخدام اللغة المأنوسَةِ الإِيحَانَيَّةِ الْمَشْحُونَةِ بِعَواطف إنسانية حارة . ]الأمثلة الملائمة لهذه السمة تراكيب وجمل تبرز فيها المشاعر
العاطفية . - الجنوح إلى الخيال. يكون الاستشهاد على هذه السمة من خلال اختيار الصور البيانية )تشبيه – استعارة([.
- الجنوح إلى الطبيعة وبتها الشكوى، والتغني بجمالها. ]يكون التمثيل لهذه السمة من خلال اختيار جمل فيها توجه إلى الطبيعة[ .
ه- التزوع إلى التحور مِنَ الوزن والقافية. ]النص كله في شعر التفعيلة[ . ٦- الوَحْدَةُ المَقْطَعِيَّة.
تمجيد الألم بوصفه معلما للإنسان - التركيز على موضوعات يُثِيرها التَّشَاؤُمُ والكَابَة.ُ
استخدام الرمز الموحي؛ لأَنَّهُ يُناسب الأجواء الغامضة التي يصعب تحديدها وإيضاحها.
- في البَيْتِ الرَّابِعِ أَسْلُوبُ قَصْرٍ . استَخْرِجْه،ُ وَبَيَنْ أَثَرَهُ فِي خِذْمَةِ الْمَعْنَى. ج٢ - أسلوب القصر : ليس يرويكَ إِلَّا نملة. - أثره في
خدمة المعنى: وضح هذا الأسلوب المعنى وقوَّاهُ وَأَكْدَه،ُ فَقَدْ أَظْهَرَ الإعجابَ بِعُدُوبَةِ مَاءِ الوَطَنِ والتعلق بِه،ِ وَعَدَمَ الْأَرْتِوَاءِ بِسِوَاه.ُ
استَخْرِجُ مِنَ المَقْطَعِ الأَوَّلِ أَدَاةَ شَرْ ، وَبَيَنْ دَوْرَهَا فِي إِبْرَازِ مُعَانَاةِ الشَّاعِرِ .ج - أَدَاةُ الشَّرْطِ : كُلَّما . - دَوْرُهَا فِي إِبْرَازِ مُعَانَاةٍ
الشَّاعِرِ : أَبْرَزَتْ مُعاناةَ الشَّاعِرِ المتكررة، ورَبَطَتها بأسبابها، فَكُلَّمَا لَاحَ أَمَامَهُ أَمْرٌ يُذْكُرُهُ بِوَطَنِه،ِ تَجَدَّدَتْ مُعَانَاتُهُ بِسَبَبِ البَعْدِ عَنْه.ُ
- استَعْمَلُ الشَّاعِرُ فِي البَيْتِ السَّابع الفِعْلَ المَضَارِعَ لِلتَّعْبِيرِ عَنْ نَفْسِهِ الْأُولى، وَالمَصْدَرَ لِلتعبيرِ عَنْ نَفْسِهِ الْأُخْرَى وَضِحْ دِلَالَةَ
كُلِّ مِنَ المُضَارِعِ وَالمَصْدَرِ فِي تَجْلِيَةِ عَذَابِ الشَّاعِرِ وَتَزَّقِهِ الرُّوحِي.
ج - دلالة الفعل المضارع )تسير( في تجلِيَةِ عَذَابِ الشَّاعِرِ وَتَمَزَّقِهِ الرُّوحِي : دَلَّ على تَجَدُّدِ حَالِ نَفْسِهِ الأولى التي يعيش بها في غُرْبَتِهِ
وتَبَدُّهَا، واستمرار معاناتها وتقلبِهَا بين المعاناة والأَلم.
- دلالة المصدرِ رَهْ( في تجلِيَةِ عَذَابِ الشَّاعِرِ وَتَزَّقِهِ الرُّوحِي: أوحى هذا الاستعمال بِتَعَلَّقِ الشَّاعِرِ الْمُطْلَقِ بِوَطَنِه،ِ فهو لَا يَنْفَصِلُ
عَنْهُ مهما باعَدَتْ بَيْنَهُمَا الْمَسافات ، فَنَفْسُ الشَّاعِرِ مَسْكُونَةٌ بِالوَطَن،ِ مُتَعَلَّقَةٌ بِهِ تَعَلقًا شديدًا بِأَعلى دَرَجَاتِ التَّعَلَّقِ وَبِذَلِكَ تَجَلَّتْ
شِدَّةُ مُعاناة الشاعر في بلاد الغربة، وتَمَزَّقُهُ الروحي بين الاغْتراب الذي يحياه، والحنين الذي يَشْدُّهُ الى الوَطَنِ الذي ابتعدَ عَنْه.ُ
ه - استخرج مِنَ البيتِ الثاني صُورَةً بَيَانِيَّةً حَلِلْهَا، ثُمَّ اذْكُرُ اثنتين مِنْ وظائفها.
جه - الصورَةُ البَيَانِيَّة: )الأرياحُ تَجَرُ فِي ذَيْلها(. - تحليل الصورة: شبه الشَّاعِرُ الأَرباح بكائنِ لَهُ ذَيْل، وحَدَّفَ الْمُشَبَّةَ بِه،ِ وَأَبْقَى شَيْئًا
مِنْ لوازمه، وهو تجر، ذيلها(. - وظيفتا الصورة: الشرح والتوضيح، والإيحاء.
- استخرج مِنَ البيتِ السَّادِسِ طِبَاقًا، وَاذْكُرُ نَوْعَه،ُ وَأَثَرَهُ فِي المَغْنَى. ج - الطباق : ماض، داني(. - نَوْعُه:ُ طباق إيجاب.
أَثَرَهُ فِي المَعْنَى : - إظهارُ الْمَعْنَى بِجَلَاءٍ وَوُضُوح حيثُ أَوضَحَ الشَّاعِرُ مِنْ خلال هذا الطَّبَاقِ مُعاناتَهُ بِسَبَبِ تَشَتَتِهِ وَتَزَّقِهِ الرُّوحِي.َ
- إثارة الخيال : تمكن الشَّاعِرُ مِنْ خلال هذا الطباق مِنْ إِثارة خيالِ المتلقي وجَعْلِهِ يَتَخَيَّلُ حالة الضياع والتَشَتْتِ التي يُحِيَاهَا الشَّاعِرُ
مُوَرَّعًا بين ماضيه الذي عاشَهُ فِي وَطَيه، وبين حاضره الذي يحياه في الغُرْبَة. ٣- إعمال العقل في المتناقضات : تَمَكُنَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلَالِ
وحالته في الحاضر الذي يحياه في الفرية. تَحْدِيد٤-ُ الرُّوْيَةِ المَوْقِف( : تمكن هذا الطَّبَاقُ مِنَ الكَشْفِ عَنْ مَوْقِفِ الشَّاعِر،ِ حيثُ أَظْهَرَ هذا الطَّبَاقِ مِنْ إِعْمَالِ عَقْلِ المُتَلَقِي فِي المُتَنَاقِضَات،ِ فَجَعَلَهُ يُدْرِكُ الفَرْقَ الشَّاسِعَ بِينَ حالة الشاعر في الماضي الذي عاشَهُ فِي وَطَيْه،ِ
أَنَّ الماضي الذي عاشَهُ فِي وَطَنِهِ مُفَضَّلْ لَدِيهِ مُقَدَّمٌ عِندَه.ُ
مَلْ لِثلاثَةِ مِنْ عَنَاصِرِ الموسيقا الدَّاخِلِيَّةِ فِي المقطع الأخير، وبين دور إيقاعاتها الخفية في الإيحاء بمناخ المعنى العام.
ج - مِنْ عناصر الموسيقا الداخلية في المقطع الأخير : - استعمال حُرُوفِ الهَمْسِ في البيت العاشر : )ص، ح، س، ت، ف، ك(.
- استعمال المدود: في البيت الحَادِي عَشَر: تدفقي، يَا، رياح هائجة، أهلي، إخواني(.
 
 -  -  
-
V

 

----- PAGE 168 -----

 ا.   
- التكرار تكرار الحروف في البيتِ الثَّالِثِ عَشَر : )القاف الهاء، الراء، الواو، الألف(.
بيانُ دَوْرِ إِيقاعاتِ عَنَاصِرِ الموسيقا الدَّاخِلِيَّةِ الحَقِيَّة في الإيحاء بمناخ المعنى العام: إِنَّ الإيقاعات الموسيقية التي وَلَدَمَّا هَذِهِ الْمَصَادِرُ
الموسيقيَّةُ جَاءَتْ مُنْسَجِمَةً مَعَ المَضَامِينَ الفِكْرِيَّةِ التِي يَعْرِضُها الشاعر في هذا المقطع، ومتوافِقَةَ مَعَ الحالة الشعورية التي يعيشها، حيث
لاءَمَتْ حالة تعاظم الشوق والحنين التي فَاقَمَها فِي صَدْرِ الشَّاعِرِ سريانُ النَّسَائِمِ وَهُبُوبُ الرِّيَاحِ مِنْ جَهَةِ الْمَشْرِقِ كَمَا أَسْهَمَتْ هَذِهِ
المَصَادِرُ الموسيقية بإيقاعاتها الخفية في الإيحاء بمناخ الخَزْنِ الذي أيقَطَهُ فِي صَدْرِ الشَّاعِرِ اسْتِعَالُ الحَنِينِ فِي مَكْنُونَاتِ ذَاتِه.ِ
- أَسْهَمَ رَوِيُّ النُّونِ الْمُكْسُورَةِ فِي التَّعْبِيرِ عَنْ مَشَاعِرِ الشَّاعِرِ وَانْفِعَالَاتِهِ وَضَحْ ذَلِكَ مِنْ خِلالِ اسْتِشْعَارِكَ إيقاع الروي وإيحاءاته.
- أوحى حَرْفُ الروي، النُّونُ المَكْسُورَةُ بانكسارِ الشَّاعِر،ِ وَأَظْهَرَ أَيْنَهُ الدَّاخِلِي الْمُتَرَافِقَ مَعَ حَالَةِ الْحَنينِ وَالشَّوْقِ لِلوَطَن.ِ
- قطع البيت الأَوَّلَ مِنَ النَّص،َ وَسَمَ بِحْرَه،ُ وَحَقِّدْ قَافِيتَه.ُ
تقطيع البيت الأول مِنَ الن،َّ وتسميةُ بَحْرِه،ِ وتَحْدِيدُ قَافِيتِهِ البَحْرُ البسيط - القافية:
باد أ مه تجر فِي الْغَرْبِ أَوْ هائم أَحَاضِر أَنْتَ أَمْ
طان = / .(٥٥
طان في بِيدِ فَحْ
이이 이이이 이 이이이 이 이이이 이 
*
مُتَفْعِلُن
☑
فاعلن
المستوى الإبداعي:
فَعْلُن مستفعلن فاعلن مستفعلن مستفعلن فَعِلن
اكتب جوارًا مُتَخَيَّلًا بَيْنَ الشَّاعِرِ والرِّيَاحِ القادِمَةِ مِنَ الشَّرْقِ مُسْتَفِيدًا مِمَا وَرَدَ فِي المَقْطَعِ الثَّالِث،ِ مُطَوْرًا ذَلِكَ الحِوارَ بِمَا يَنْسَجِمُ مَعَ
نهَاية جديدة تَقْتَرَحُهَا لِلنَّص.َ
الإجابة : - الشَّاعِرُ : أَيُّهَا الرَّيَاحُ الشَّرقية: اقتربي متي، أخبريني عَنْ بِلَادِي وَمَنْ فِيهَا. - الرياح: قَبْلَ أَنْ أُحْبِرِكَ عَمَّنْ تَرَكْتَهُمْ خَلْفِي أَوَدُّ أَنْ
أعرف ما الذي دَفَعَكَ إلى أن ترضَى بالضياع في جَحِيمِ الغُرَبَةِ - الشَّاعِر:ُ إِهَا الظَّرُوفُ الفَاسِيَة،ُ هي ما دفَعَنِي إلى شواطِنِ الغُرْبَة.ِ - الرياح:
لا أَظُنُّ أَنَّ فِي الكَوْنِ أَمْرًا يُرْغِمُكَ أَنْ تعيش نازحًا غريبا في بلاد لا تنتمي إليها، وليسَ لَكَ فِيهَا مَنْ تَنْتَسِبُ إِلَيهِ بِصِلَةٍ شَرُّ ما يلقاهُ الإنسان في
هذه البلاد القريبة ألا يجد حوله الأهل والأحبة - الشَّاعِرُ : أَتَّفِقُ مَعَكِ أَيَّتُهَا الرِّيَاحُ الشَّرِقِيَّة،ُ فَالْعَيْسُ فِي الغُرْبَةِ عُبُودِيَّة،ٌ أَلَا سَاءَتِ الغُرْبَةُ مُسْتَقَرًا
ومُقامًا. أَخْبِرِينِي أَيْتُهَا الرَيَاحُ الشَّرِقِيَّةُ عَنْ حَالِ أُمِّي الحبيبة. - الرياح : أُمُّكَ بانِسَةٌ جائِمَةً على الشاطئ الذي غادرته، تَتَجَرَّعُ غُصَّةَ الْفِرَاق،ِ
ولَوْعَةَ البَعَاد.ِ - الشَّاعِرُ : وصحتها . كيف صحتها؟ أَهِيَ مريضة؟ - الرياح : لقد أَسْقَمَهَا بُعْدُكَ عنهَا، فُرُوحُهَا تُنَازِعُهَا لِلْقياك. وعيناها تَصْبُوان
إلى رُوْيَاكَ إِنَّ لَهَا قَلْبًا يَخْتَرَقُ شوقًا، وَنَفْسًا تَنُوقُ إلى طَلْعَتِكَ - الشاعر : وأبي؟ ما حال أَبي؟ - الرياح : إِنَّهُ لَا يَجِدُ لَدَّةً فِي طَعَام،ِ وَإِنْ طَابَ وَلَد،
فهو يحيَا وَهَا يَذُوب تحنانا وشوقًا إليك. يَرْقُبُ دونَ يَأْسِ قُدُومَك،َ أَأَنْتَ سعيد بهذا الجحيم أيُّهَا الْمَهَاجِرُ ؟ - الشَّاعِرُ : أَكْدِي أَيَّتُهَا الرِّيَاحُ
الشرقِيَّةُ أَنَّي لم أهنَا بِالعَيْشِ مُنْدُ أَنْ زاحمت قدمَايَ أَقْرَانِ المهاجرين إلى ترك شاطى الوَطَنِ فَقَدْ الفَيْتُ البُعْدَ عَنِ الوطنِ غَفُوة ... لَم أَجِدْ فِي
عُرْبَتِي إِلَّا الأَلم والشقاء والحزن على فراقِ الأَهْلِ والأحباب. - الرياح : وماذا بَعْدُ؟ وماذا تَنْتَظِرُ؟ - الشَّاعِر:ُ أنا والتَّعْسَاءُ أَمْتَانِي مِمَنْ نَثَرَكُم
ظُرُوفُ الحياة في بلاد الغربة، مُنْعَبُونَ نَنْتَظِرُ يَومًا نَرْتَاحُ فِيهِ بَعْدَ طُولِ ارتجَالٍ - الرياح الآنَ عُدُ الفَرْصَةُ سَائِحَةً لِعَوْدَتِك.َ تعالَ مَعِي لِنَعُودَ إِلى
شاطيء الوطن. وَطَنْكَ مُحتاج إلى قُوَّةِ سَاعِدِك،َ لَا تَحْدُرُ قُوَاكَ فِي بِنَاءِ بِلَادِ الْغُربَاء،ِ بلادكَ أَولَى يُهْدِكَ وَعَرَقِكَ عُد إليها فهي بانتظار قُدُومِك.َ
التعبير الكتابي :
اكتُبْ مَقَالَةً تَناول فيها آثار الغُرْبَةِ النَّفْسِيَّةَ فِي الْمُخْتَرَبِ مُقْتَرَحًا مَا تَرَاهُ مُنَاسِبًا مِنْ حُلُولٍ تَضَعُ حَدًّا لِمُعَانَاتِه.ِ
الإجابة: لَعَكَ مِنْ أَشَدِ مَا يَقَعُ فِي النَّفْسِ ابْتِعَادُ الْإِنسَانِ عَنْ مَوْطِنِهِ الذي وُلِدَ فِيه،ِ وَعَاسَ فِيهِ أَجْمَلَ مَرَاحِلَ حَيَاتِه،ِ مِنْ طُفُولَةٍ وَمُرَاهَقَةٍ رَسَحَتْ
في ذاكرتِه،ِ فَاسْتَحَالَ نِسْياتها عليه.
وهذا البعد الذي سَبَّبَ اعْتِرَابَ الْمُبْتَعِدِ لَابُدَّ أَنْ تَكُونَ لَهُ أَسْبَابٌ دَفَعَتِ الْمُغْتَرَبَ إِلَيْهِ دَفْعًا، وأَرْعَمَتُهُ على القِيَامِ بِهِ مُكْرَهَا فَرُ مَا كَانَتِ
الظُّروف الاجتماعِيَّةُ التي مَرَّ بِمَا الْإِنْسَان،ُ مِنْ اصْطِهَادِ وَفَقْرٍ وَعَوَرٍ وَعَدَمٍ قُدْرَةِ على تَحْقِيقِ الدَّاتِ مِنْ خِلَالِ إِيجَادِ المكانَةِ الاتِمَاعِيَّةِ التِي تَلِيْقُ
بتحصيله العِلْمِي، سَبَبًا في اندِفَاعِهِ إِلى بلاد الغُرْبَة.ِ
فَكَثِيرًا مَا حَمَلَ الإِنْسَانُ حَقِيبَتَهُ مُقَادِرًا بَيْتَه،ُ حَامِلًا وَطَنَهُ فِي قَلْبِه،ِ تَارِكًا خَلْفَهُ دَكْرَيَاتٍ كَانَتْ كَفِيلَةً بِإِشْعَالِ نَارِ الشَّوْقِ وَالْحَنِيْنِ فِي فَوَادِه،ِ
فَكُلَّمَا هَبَّتْ رِيَاحُ الوَطَنِ اجْتَاحَتْ أَعْمَاقَ الْمُهَاجِر،ِ فَحَرَّكَتْ لَوَاعِ الشَّوْقِ والحَنِينِ الكَامِنَةَ فيها، مُجَدِدَةً آلامَهُ وَأَحْزَانَه،ُ زَارِعَةً فِي قَلْبِهِ الْحَسْرَة،َ
فَيَعِيسُ حَالَةً نَفْسِيَّةٌ مُتَرَدِيَةَ مَلِينَةً بِالقَلَقِ والاضطرابِ النَّفْسِي،ِّ فَيَسْتَحِيلُ الْمُغْتَرِبُ جَسَدًا يَعِيسُ فِي الغُرْبَةِ وَرُوْحًا تَسْكُنُ الوَطَن،َ وَإِنَّ الْمُغْتَرِبَ
 
  -  
-
١٦٨
مكت
 

----- PAGE 169 -----

 -  
لَيَتَأَثَرُ تَأْثُرًا نَفْسِيًّا بِسَبَبِ اعْتِرَابِه،ِ حَيْثُ يُصَابُ الْمُهَاجِرُ بِصَدْمَةٍ كُبْرَى، وتَتَلَبَّسُهُ خَيْبَةُ أَمَلِ حِينَمَا يَفْشَلُ فِي تَحْقِيْقِ مَا كَانَ يَصْبُو إِلَيْهِ مِنْ أَحْلَامِ
رَ مَهَا فِي مُخَيْلَتِهِ قَبْلَ هِجْرَتِه.ِ فلا واقع مُجْتَمَعِهِ فِي وَطَنِهِ مَكَّنَهُ مِنْ تَحْقِيقِ أَمَانِيه،ِ ولا الْمَهْجَرُ أَسْعَفَهُ فِي الوُصول إليها. وعندها يكتَشِفُ أَنَّ الْمُغْتَرَبَ
عالم مادي يُجَرِّدُ الإِنْسَانَ مِنْ إِنْسَانِيَّتِه،ِ وَيَسْلَبُهُ أَفْرَاحَهُ وَلَخَظَاتِ هنائِه،ِ فَلَا أَهْل،ِ ولا أَصْدِقَاء، ولا أَحِبَّة.
ولَعَلَّ تَأْمِينَ الإِنْسَانِ مَا يَكْفَلُ تَحَقُقَ طُمُوحَاتِهِ يَكُونُ سَبَبًا فِي إِيقَافِ هِجْرَتِه،ِ فَمَمَّا يَرْفَعُ اللَّوْمَ عَنِ الْمُغْتَرِبِ أَنَّه،ُ في الغالب، لم يَخْتَرِ الغُرْبَةَ
اختيارًا وَرَغْبَة،ً وإنما أُرْغم عليها إِرْغَامًا وَأَجْبِرَ إِجْبَارًا؛ فلو أَنَّ هذا المغترب عاشَ فِي وَطَنِهِ آمِنَا مُحَقِّقًا جُزْهَا مِنْ أَحْلَامِه،ِ لَمَا تَرَكَ أَهْلَهُ وَأَحِبَّتَه،ُ
وتَنَكَّرَ لِذِكْرَبَاتِ الطُّفُولَةِ وَمَلاعِبِ الصبا. ولو وجَدَ ظُرُوفًا اجتِمَاعِيَّةٌ مُلائِمَةً تُحَقَّقُ تَطَلُّعَاتِهِ الْمَادِيَّةَ وَالفِكْرِيَّة،َ مِنْ حَيَاةٍ كَرِيمَة،ِ وَرُقِيَ فِكْرِيِّ بَعِيدًا
عن الاضطراب والقلق، لما ألقى نَفْسَهُ فِي دَوَامَةِ الْمَجْهُولِ ، وَسَلَّمَ مَصِيرَهُ لِلغَيْبِ وَمُفَاجَاتِه.ِ
وهكذا يَتَبَيَّنُ أَنَّ الغُرْبَةَ كَانَتْ وَمَا زَالَتْ تَسْتَنْزِفُ عُقُولَ شَبَابِ امْتَلَكُوا طَاقَاتٍ وَمَوَاهِبَ ومهارات الوَطَنُ فِي أَمَسِ الْحَاجَةِ إِلَيْهَا وَلَعَلَّنَا لا
نعتدي على الحق، ولا تبَتَعِدُ عَنِ الْحَقِيقَةِ حِينَمَا نَقُول:ُ إِنَّ الوَطَنَ أَوْلَى بِعَطَاءِ أَبَنَائِه،ِ فَهو مَنْ نَشَاهُم وَأَعَدَّهُم لِلعَطاء. فكما الْمُرَارِعُ أَوْلَى بِ مَارِ
غراسِه،ِ فَإِنَّ الوَطَنَ أَحَقُّ بِإِمَكَانَاتِ أَبْنَائِه.ِ
التطبيقات اللغوية :
- ادرُسُ مَبْحَثَ الأَحْرُفِ الزَّائِدَةِ مُسْتَفِيدًا مِنَ الحَالَةِ الوَارِدَةِ فِي البَيْتِ الآتي:
ما إِنْ أَبَالِي مُقَامِي في مَغَارها . وفي مشارقها حتي وإيماني
ج - إِنْ حَرْفٌ زائد. وقد جاءَتْ إِنَّ( هنا زائدة؛ لأَهَا وَقَعَتْ بَعْدَ )ما( النَّافِيَة.
- أَعْرِبُ أَدوات الاستفهام الواردة في البيتين الآتيين:
أَحَاضِرٌ أَنْتَ أَمْ بَادٍ أَمُهْتَجِرٌ فِي الغَرْبِ؟ أو هَائِمٌ فِي بِيْدِ فَحْطَانِ؟
عَهْدَينِ مِنْ شَاسِع ماض ومن داني مَنْ أَنْتَ ما أَنْتَ؟ قد وَزَعْتَ رُوحَكَ فِي
ج -٢ أ: الهَمْرَةُ حَرْفُ استفهام - من اسم استفهام مَبْنِي على السكون، في مَحَلَ رَفْعٍ خَبَرٌ مُقَدَّم.ٌ
ما اسم استفهام مَبْنِي على السكون، في مَحَلِّ رَفْع،ِ خَبَرٌ مُقَدَّم.ٌ
اشْرَح العِلَّةَ الصَّرْفِيَّةَ فِي كَلِمَةِ )ما .( ج -۳ اسمٌ مَنْقُوص، حُذِفَتْ مِنهُ الياء، وعُوضَ عَنْهَا بِكَسْرَتَيْن،ِ لَأَنَّهُ جَاءَ نَكِرَةً مَجْرُورَة.ً
- على ما يلي : - كِتَابَةَ الهَمْرَةِ على صورتها في إيمان، خضراء( - كِتَابَةَ النَّاءِ على صورتها في )وَزَعْت،َ هَائِجَةً(.
ج - إيمان : هَمْرَةُ قَطع؛ جَاءَتْ فِي مَصْدَرِ الفِعْلِ الرُّبَاعِي. - خَضراء : هَمْرَةً مُتَطَرِّفَةٌ؛ سُ قَتْ بِسَاكِن.ِ
وَزَعْتَ : كُتِبَتِ النَّاءُ مَبْسُوطَةً؛ لأَنَّهَا تَاءُ الرَّفْعِ المَتَحَرِّكَة.ُ - هَائِجَةٌ : كُتِبَتِ النَّاءُ مَرْبُوطَةً؛ لأَنهَا جَاءَتْ فِي اسْمِ مُفْرَدِ مُؤَنَّ .
تحليل مفصل المضمون الأبيات :
أَحَاضِرٌ أَنْتَ أَمْ بَادٍ أَمُهْتَجِرٌ في الغَرْبِ أو هايمٌ فِي بِيْدِ قَحْطَانِ؟
المفردات حاضر : ساكن المدن، أي أقام في الحضر. باد: ساكن البادية، أي: مُقِيم في البَادِيَة، الجَمْعُ بداء. هائم: خَرَجَ على وجههِ فِي الأَرْضِ
لا يَدْرِي أَيْنَ يَتَوَجَّه.ُ وهائم اسم فاعِلِ فِعْلُه هام. ومُهْتَجِر، اسم فاعِلِ فِعْلُه: اهتجر الشرح : أَنتَ مِنْ أَهْلِ الحَاضِرَةِ أَمْ مِنْ أَعْرَابِ البَادِيَةِ؟
أَمْ أَنَّكَ قد هَجَرْهما واستقرَّتْ ركابك في أوطانِ الغَرْبِ؟ أَمْ أَنَّكَ تَائِهُ هَائِمٌ على وَجْهِكَ فِي صَحَارِى العَرَبِ الوَاسِعَةِ الفكرة : التَّعْبِيرُ عَنِ الْخَيْرَةِ
والتَشَتْتِ والضياع البلاغة : حاضر، باد(: طباق إيجاب الأساليب: )أَحَاضِرٌ أَنْتَ أَمْ بَادِ؟(، )أَمُهْتَجِر في الغرب أسلوب استفهام الأداة:
الهمزة نوعها حرف الإعراب : أَحَاضِرٌ : الهَمْرَة،ُ حَرْفُ اسْتِفْهَامِ حَاضِر،ُ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ مَرْفُوعٌ أَنْتَ : ضمير رفع مُنفَصِل، مَبْنِي على الفَتْحَةِ في
مَحَلِّ رَفْع،ٍ مُبْتَدَا. أَمْ حَرْفُ عَطْف. باد: اسم معطوف مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء المحذوفة؛ لأَنَّهُ اسمٌ مَنْفُومٌ أَمُهْتَجِرٌ :
الهَمْرَة،ُ حَرْفُ استِفْهَام مُهْتَجِ ، خَبَرٌ مَرْفُوع في الغَرْبِ في، حَرْفُ جر. الغَرْب،ِ اسم تجرور. والجار والمَجْرُورُ مُتَعَلِّقَانِ بِالمُشْتَقِ )مُهْتَجِ .( أو
هائِم: أو، حَرْفُ عَطْفٍ هَائِم،ٌ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع في بيد: في ، حَرْفُ جر. بيد، اسم مجرورٌ قَحْطَانِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ جمله )حَاضِرٌ أَنْتَ(:
ابتدائية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جملة ) أَنتَ مُهْتَجر( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
٢- أكلما هَيَّتِ الْأَرْيَاحُ خَافِقَةً تَجُرُ فِي ذَيْلِهَا أَنْفَاسَ رَيْحَانِ؟
المفردات ريحان : نَبَاتٌ طَيِّبُ الرَّائِحَة.ِ وخَافِقَة، اسم فاعل فِعْلُه: خفق الشرح إلى متى تبقى على هذه الحال مُتَعَلِقًا بِوَطَئِكَ مَشْدُودًا
إليه؟ ما إِنْ يَلْفَحْ وَجْهَكَ هُبُوبُ رِبِّحِ حَتَّى يُذَكَّرُكَ بِطِيبِ رَائِحَةِ نَبَاتِ الرَّيْحَانِ الْفِكْرة التعلق بالوطن والارتباط به، والألم والمعاناة
بسبب البُعْدِ عَنْهُ الحنين الدائم للديار(. البلاغة: )الأَرباح تجر في ذَيْلِها( : استعارَةُ مَكْنِيَّةٌ الأساليب : كَلَّمَا هَيَّتِ الأَرْبَاحُ
حَسِبْتَهَا (: أُسلُوبُ شَرْطٍ الأداة : كلما فعل الشَّرْطِ : هَيَّتِ جوابُ الشَّرْطِ : حَسِبْتَهَا .
 
 -  -  
-

مكتر

 

----- PAGE 170 -----

 - 
محل نصب مَفْعُول فيه ظرف زمان هَيَّتِ : فِعْل الإعراب : أَكُلما : الهَمْرَة،ُ حَرْفُ استفهام كلما، اسم شرط غير جازم مبني على السكون في
 الإعراب. وحرك بالكُسْرَةِ لِمَنْعِ التَّقَاءِ السَّاكِنَين. ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لا تصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَةِ وَالتَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا مَحَلَّ لَهُ مِنَ
 جَرَهِ الكَسْرَةُ الأَرْبَاحُ : فَاعِلْ مَرْفُوعٌ خَافِقَة:ً حالٌ مَنْصُوبَةٌ تَجُرُ فِعْلَ مُضَارع مَرْفُوعُ فِي ذَيْلِها في، حَرْفُ جرٍ ذَيْلِها، اسمٌ تَجْرُور،َ وَعَلَامَةُ
رَيْحَانِ : مُضَافُ إِلِيهِ تَجْرُور.ٌ جملة )كُلَّمَا الظاهرة. وها، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَافُ إِلَيْهِ أَنْفَاسَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ
 جَرِّ بالإضافة جملة )تجر( : حاليَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ الإعراب جملة )هَبَّتِ الأَرباح في محلِّ هَيَّتِ الأَرْيَاحُ ... تجر :( استئنافية، لا محل لها مِنَ
حَسِبْتَهَا نَسَمَاتِ الشَّيْحِ فَانْطَلَقَتْ مِنْ أَسْرِهَا زَفَرَاتُ العاجز الواني
 : الواهِنُ الضَّعيف. و الوَانِي، اسم فاعِلِ فِعْلُه:ُ المَحْبُوسَةُ مُدَّةٌ مِنَ الزَّمَنِ الوَانِي المفردات الشيخ : نَبْتٌ زَكِيُّ الرَّائِحَة،ِ زَفَرَات : الأَنْفَاسُ
تَلْفَحُ وَجْهَكَ نسماتٍ عَرَبِيَّةً مُشْبَعَةً بِرَائِحَةِ نَبَاتِ الشَّيْحِ الْعَطِرَة،ِ وني. و العاجز، اسم فاعِلِ فِعْلُه: عجز الشرح تظنُ الريح التي
 صَدْرِكَ مُظْهِرَةً وَهُنَكَ وَضَعْفَكَ الْفِكْرَةَ التَّعَلَّقُ فَتَأَجَّجُ جَمَرَاتُ الشَّوقِ الكَامِنَةُ فِي رَمَادِ أَحْزَائِك،َ فَتَتَدَفْقُ زَفَرَاتُ التَّوَجُعِ المَكْبُوتَهُ فِي
 مَبْنِي على السُّكُون؛ لاتِصَالِهِ بالوطن والارتباط به، والألم والمعاناة بسبب البعد عَنْهُ الحنين الدائم للديار(. الإعراب : حَسِبْتَها فعل ماض
مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بناء الرفع المتحركة. والنَّاء،ُ ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفتحة في محل رفع، فاعل. وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَيْنِي على السُّكُونِ فِي
 : بِهِ أَوَّلَ نَسَمَاتِ : مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الكَسْرَةُ نِيَابَةً عَنِ الفَتْحَةِ لِأَنَّهُ جَمْعُ مُؤَنَّ سالم الشَّيْحِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ فَانْطَلَقَتْ
الفاء، حَرْفُ عَطْفُ انْطَلَقَت،ْ فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لا صَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنيتِ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تأنيث لا مُحَلَّ لَهُ مِنَ الإِعراب. مِنْ :
حَرْفُ جر. أَسْرها : اسم مجرور، وعلامَةُ جَرَهِ الكُسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضمير متصل مَبْنِي على السكون في محل جر،ٍ مُضَافَ إِلَيْهِ زَفَرَات:ُ فَاعِلَ
مَرْفُوعُ الْعَاجِز : مُضَاف إليهِ يَجْرُور الواني: صفةً مَجُرُورَة،ً وعلامة جَرِّهَا الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظهورها التَّقَلُ جملة )حَسِبْتَها( : جواب
الشَّرْط،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )انطَلَقَتْ زَفَرَاتُ العَاجِزِ( : مَعْطُوفَة،ً لا تحل لها مِنَ الإعراب.
مِنْ مَاءٍ دِجْلَةَ أَو سَلْسَالِ لُبُنَانِ وليس يرويكَ إِلَّا نَ لَةٌ بَعُدَتْ
المفردات : نقلة : شَرْبَةٌ سلسال الماء العذب الشرح لا يهنا لكَ عَيش في غُربتك ولا يَسُوخُ لَكَ شَرَاب،ٌ أو يَلَدُّ لَكَ طَعَام،ُ فَتبقى
عَطِشًا تمني النَّفْسَ بأن ترتوي بياهِ الوَطَنِ العَذَبَة.ِ الفكرة: التَّعْبِيرُ عَنِ الشَّوْقِ والحنين إلى لِقَاءِ الوَطَنِ وَالأَحِيَّةِ )الحنين الدائم للديار(.
الشعور : الشوق والحنين الأداة التراكيب المثال: ليس يرويك إلا قلة الأساليب: )ليسَ يَرويك(: أسلوب نفي الأداة: ليس.
مهملة؛ لأنَّما دخَلَتْ على الفِعْلِ المضارع ولم يتصل بها ضمير الإعراب وليس الواو، حَرْفُ استثناف ليس، حَرْفُ نَفْي يرويكَ فِعْلَ
مُصَارع مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ المُقَدَّرَةً على الياء، مَنَعَ ظهورها النقل والكاف، ضمير مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِه.ِ
إِلَّا أَدَاةُ حَصْرِ غَلَةٌ فَاعِلَ مَرْفُوعٌ بَعْدَتْ : فعل ماض، مَبْنِي على الفَنْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التأنيث السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفٌ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ
الإعراب مِنْ مَاءِ مِنْ حَرْفُ جَر،ٍ مَاء،ِ اسم تجزور والجار والمَجْرُورُ مُتَعَلِقَانِ بِصِفَةٍ مَحْدُوفَةٍ دِجْلَةَ : مُضَافُ إليهِ تَجْرُور،ٌ وعلامَةً جَرَهِ الفَتَحَةً
نِيَابَةٌ عَنِ الكَسْرَةِ لِأَنَّهُ مَنُوعُ مِنَ الصَّرْف.ِ أو سَلْسَال:ِ أو، حَرْفُ عَطْفٍ سَلْسَال،ِ اسمٌ مَعْطُوفٌ تَجْرُورٌ لَبْنَانِ مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ جمله ليس
يرويكَ إِلَّا لة : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملةً بَعْدَتْ(: صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
وَخَلْمَ يَوْمِكَ في الميماس محتفل بالفيد والصيد فِي أَعْرَاسِ نُدْمَانِ
المفردات الميماس : مُتَعَزَّه على العاصي في حمص الفيد: المفرد، غيداء، وهي الفتاة التي تتمايل وتتثنى في لين وَنُعُومَةِ الصيد: الْمُفْرَد،ُ
أصيد، وهو الشاب المرهو بِنَفْسِهِ نَدْمان: المفرد، نديم، وهو الصَّاحِبُ والمسامر والفيد، والصيد، وتدمان: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم
الفاعل. و محتفل، اسم فاعِلِ فِعْلُه:ُ احتفل الشرح وتظلُ تَحْلُمُ وَأَنتَ قابعُ فِي مَهْجَرِكَ القَصِيِّ بِطِيبِ العَوْدَةِ إِلَى حَبِّك،َ حَيَّ الميماس
الحِمْصِيَ لِتَنْعَمَ بخلاوَةِ الوِصَالِ وَتَمَتْعَ بِقَضَاءِ الأَوْقَاتِ الجميلة في احتفالات أعراس الأصحاب، حيث الحسَانُ النَّاعِمَات،ُ وَالشَّبَّانُ
الْمُعْتَذِينَ بِأَنْفُسِهِم الفِكْرة : التَّعْبِيرُ عَنِ الشَّوْقِ وَالحَنِيْنِ إِلَى لِقَاءِ الوَطَنِ وَالأَحِيَّةِ الحَنِين الدائم للديار(. الإعراب: وحلم الواو، حَرْفُ
استنَاف.ِ حُلَمْ ، مُبْتَداً مَرْفُوعٌ يَوْمِكَ : مُضَافَ إِلَيهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مُحَلَ جَر،ٍ
مُضَافُ إِلَيْهِ مُخْتَفِل:ُ خَبَرٌ مَرْفُوع والصيد الواو، حَرْفُ عَطْفٍ الصيد، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَجْرُورٌ نُدْمَانِ مُضَافٌ إليهِ مَجْرُور.ٌ جمله )حُلْمُ يَوْمِكَ فِي
المِيمَاسِ مُحْتَفِل(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
- مَنْ أَنْتَ مَا أَنْتَ؟ قد وَزَعْتَ رُوْحَكَ فِي عَهْدَيْنِ مِنْ شَاسِع ماض ومن داني
الشرح مَنْ أنت؟ مِمَّ أَنْتَ مجبول؟ قد أصبحت روحكَ نَبًا لِزَمَتَيْن،ِ مَشْطُورةً بينهما: زَمَنٍ عَرِيقٍ عِشْتَ فِيهِ هَانِ ا مُرْتَاحًا بِينَ أَحضانِ
الوَطَنِ الدَّافِيَةِ الحنونَة،ِ وَزَمَنِ رَاهِن تلوكُكَ فِيهِ أَنْيَابُ الغَرْيَة،ِ وَيَفْتَرَسُكَ صَقِيعُهَا المؤجِسُ الفكرة التَّمَزَّقُ الروحِيُّ بَيْنَ الغُرْبَةِ وَالوَطَن.ِ
مكتر
حيمة

  ۱۷۰
 -  -  
-
 

----- PAGE 171 -----

 -  
البلاغة: ماض، داني( طباق إيجاب الأساليب: )مَنْ أَنْتَ(، )ما أَنْتَ( : تَقَدَّمَ الخَبَرُ على المُنْتَدَاً؛ لأَنَّهُ مِنْ أسماء الصدارة )اسم
استفهام( الإعراب : مَنْ : اسم استفهام، مَبْنِي على السكون في محل رفع، خَبَرٌ مُقَدَّمٌ أَنْت:َ ضميرُ رَفْعٍ مُنْفَصِلِّ مَبْنِيَّ على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ
مبتدا. ما : اسم استفهام، مبني على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ أَنْت: ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْيَّ على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِ رَفْع،ٍ مُبْتَدَا.ً قد:
حَرْفُ تحقيق رُوْحَكَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضميرٌ مُتَصِلُ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَل جة،ٍ مُضَاف إليه.
فِي عَهْدَين في : حَرْفُ جر ، عَهْدَين، اسم عَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الياء لأَنَّهُ مُتَتَّى وَالتُونُ عِوَضٌ عَنِ التنوين في الاسم المفرد. ماض: صِفَةٌ تَجْرُورَة،ٌ
وعلامة جرها الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الياءِ المَحْدُوفَةِ لَأَنَّهُ اسمٌ مَنْقُوص جمله )مَنْ أَنْتَ( استئنافيَّة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب. جملة )ما أَنْتَ(:
استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )قد وَزَعْتَ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
- أنا المُهَاجِرُ ذُو نَفْسَين، واحِدَةٌ تسير سيري، وأخرى رَهْنُ أَوْطَانِي
المفردات المهاجر، اسم فاعل فعله هاجر الشرح إِنَّني المهاجر الذي صارَ لَهُ روحان بَعْدَ مُغادرتِهِ أَرْضَ الوَطَنِ رُوْحٌ مُعَلَّقَةٌ بِحَسَدِهِ
تُرَافِقُهُ فِي غُرْتِه،ِ وتُشَارِكُهُ فِي مِحْنَتِه.ِ ورُوْحٌ مَرْهُونَةٌ فِي الوَطَن،ِ ساكنة فيه، نازعة إليه. الفكرة : التَّمَرُّقُ الرُّوحِيُّ بَيْنَ الغُرْبَةِ والوَطَنِ الأساليب:
دو اسم معرب بعلامة إعراب فَرْعِيَّة؛ لأنَّهُ مرفوع بالواو، أو لأنَّهُ مِنَ الأسماء الخمسة نفسين اسم معرب بعلامة إعرابِ فَرْعِيَّة؛ لأنَّهُ
مجرور بالياء، أو : لأنَّهُ مثنى الإعراب : أنا : ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَ المَهَاجِرُ خَبَرٌ مَرْفُوعٌ ذُو : خَبَرٌ مَرْفُوع،
وعلامةُ رَفْعِهِ الواو ؛ لأَنَّهُ مِنَ الأَسْمَاءِ الخَمْسَةِ نَفْسَين: مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُور، وعلامةُ جَرَهِ اليَاءُ لِأَنَّهُ مُشَنَّى والنُّونُ عِوَضُ عَنِ التنوين في الاسم
المَفْرَد.ِ وَاحِدَةٌ : مُبْتَدَةٌ مُؤَخَرُ خَبَرَهُ مُقَدَّمٌ تَحْذُوفٌ مَرْفُوع ]التَّقْدِيرُ مِنهُما واحِدَةٌ[ . سَيْرِي : مَفْعُولُ مُطْلَقَ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الْمُقَدَّرَةُ
على ما قبل ياءِ المَتَّكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ المَحَلِ بِالحركة المناسبة. والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَافُ إِلَيْه.ِ وأُخْرَى:
الواو، حَرْفُ عَطْفٍ أُخْرَى، مُبْتَدَاً مُؤَخَرْ خَبَرَهُ مُقَدَّمٌ مَحذوف( مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ التَّقْدِيرُ :
مِنهُمَا أُخْرَى رَهْنُ صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ أَوْطَانِي مُضَافُ إِلَيْهِ عَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في محل
جر، مُضَاف إليه. جملة أنا المُهَاجِرُ ذُو نَفْسَين(: استئنافيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جمله منهما واحدة(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب.
جملة )تسير(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْعُ جملة منهما أُخْرَى( : مَعْطُوفَة،ٌ لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
منى، حَتَقْتُ لَهَا رَكْبِي وَأَطْعَانِي بَعُدْتُ عَنْهَا أَجُوبُ الأَرْضَ تَقْذِفُنِي
المفردات: حَثَقْتُ أَعْجَلْتُ رَكْي : الرَّاحِلَةُ يُرْتَخَلُ عليها . الشرح وقد ابتعدتُ عَنْ تِلْكَ الروح التي سَكَنَتِ الوَطَن،َ فَقَدْ رُحْتُ أَطوي
الأَصْفاع، وأَجُوبُ الفيافي والقِفَارَ لانا ، ساعيًا بِكُلِّ دَابِ مِنْ أَجل تحقيق الطموحات والأحلام التي جَدَّيْتُ السَّيْرَ نَحْوَهَا وَأَعْجَلْتُه.ُ
الفكرة : السَّعْي لِتَحْقِيقِ الأماني والأحلام. البلاغة: )تَقْذِفْنِي مُنى( استعارة مكنية الإعراب : الأَرْضَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ تَقْذِفْنِي فِعْل
مُضَارِعٌ مَرْفُوع والنُّونُ حَرْفُ وقاية. والياء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ مُنى: فَاعِلٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ
المُقَدَّرَةُ على الآلِفِ المَحْدُوفَةِ لَفَطًا، والمُنْبَتَةِ كِتَابَةً لِأَنَّهُ اسمٌ مَقْصُورٌ رَكْي : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياء
المُتَّكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ المَحَلِّ بِالحَرَكَةِ المناسِبَة.ِ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَاف إليه. وأَطْعَانِي: الواو، حَرْفُ
عَطْفٍ أَطْعَانِي، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياء المُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الْمَحَلِ بِالْحَرَكَةِ الْمَنَاسِبَة.ِ
والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَل جر، مضاف إليه. جملة )بَعُدْتُ عَنْهَا( : صِفَة،ٌ مَحَلُّها الرفع جملة )أَجُوبُ(: حالِيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
جمله )تَقْذِفْنِي مُنَى( : حالِيَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ جمله )حَتَثْتُ لَهَا رَكْي( : صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
- ما إن أبالي مقامي في مغاربها وفي مَشَارِقِها حتي وإيماني
المفردات مغاريها، اسم مكان فعله: غرب مشارقها، اسم مكان فعله شرق الشرح إنني لا أكترتُ لإقامتي في أوطانِ الغَرْبِ مادام قَلْبِي
مُتَعَقًا بِمَحَبَّةٍ وَطَنِي مَجْذُوبًا إليه، مُؤْمِنَا بِقِيَمِهِ الرُّوحِيَّةِ السَّامِيَةِ الفكرة: إبْرَازُ الانْتِمَاءِ إلى قيم الوَطَنِ الرُّوحِيَّةِ تأكيد عُمْقِ الانتماء إلى الوَطَنِ(،
تَفْضِيلُ الوَطَنِ على الغُربة(. البلاغة : )مَعَارِبَهَا، مَشَارِقِها( طباق إيجاب الإعراب: ما : حَرْفُ نَفي إِنْ حَرْفٌ زائِدٌ أَبَالِي فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ
وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةَ الْمُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَلُ مُقَامِي: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياء المتكلم،
مَتَعَ ظُهُورَهَا اسْتِفَالُ الْمَحَقِّ بِالْحَرَكَةِ المُنَاسِبَة.ِ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَاف إليه. وفي مَشَارِقها: الواو، واو الحال.
في حَرْفُ جر. مشارقها، اسم مجرُور، وعلامَةُ جَزَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة. وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَل جر،ٍ مُضَاف إليه. والجار
والمَجْرُورُ مُتَعَلَّقان بِخَبَرِ مُقَدَّم مخذُوف.ِ حي: مُبْتَدَاً مُؤَخَرٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ المُقَدرة على ما قبل ياء المتكلم، مَتَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ
المحل بالحركة المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. وإيماني: الواو، حَرْفُ عَطْفِ إِمَانِي، اسم مَعْطُوف
 
 -  -  
-
۱۷۱
مكتر
-
 

----- PAGE 172 -----

 - 
مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ المقدرة على ما قَبْلَ يَاءِ الْمُتَكَلِم،ِ مَعَ ظُهُورَهَا اسْتِغَالُ الْمَحَلِ بِالْحَرَكَةِ المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون
١٠- صَحْبِي دَعُوا النَّسَمَاتِ اللَيْسَ تَلْمِسْنِي فَقَدْ عَرَفْتُ بما أَنْقَاسَ كُفْبَانِي في محل جر، مُضَاف إليه. جملة )ما إن أبالي(: استئنافية، لا تحل لها من الإعراب . جملة )في مشارقها حي(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ِ
أيها المفردات النسمات الميس النسمات التي عُبُّ مِنْ جِهَةِ مَنَابِتِ شَجَرِ الميس الحرجي كثباني : الْمُفْرَدُ كَثِيب، وهو الرَّمْلُ الشرح
الوَطَن،ِ واتركُوهَا تُعَائِقُ أَنْفَاسِيَ الْمُشْتَاقَة،َ وَتَلْفَحُ الأصحاب يا شركانِي فِي غُرْبَنِي افْسَحُوا الطَّرِيقَ أَمَامَ النَّسَائِمِ الْمُحَمَّلَةِ بِعِطْرِ رِمَالِ
 معرب بعلامة إعراب فرعية؛ لأنَّهُ منصوب بالكسرة. جَسَدِي المُغْتَرِبَ الفكرة: تصوير الشَّوْقِ والحنين إلى الوطن الأساليب النسمات : اسم
 الْمَحَلِ بِالحَرَكَةِ المُنَاسِبَة.ِ الْمُقَدَّرَةُ على ما قبل ياء المتكلم، مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الإعراب : صَحْبِي: منادى مُضَافُ مَنْصُوب، وعلامَةً نَصْبِهِ الفَتْحَةُ
 مِنَ الأَفْعَالِ الْخَمْسَة.ِ دَعُوا فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على حَذْفِ النُّونِ ؛ لَأَنَّ مُضَارِعَهُ والياء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في محل جر، مُضَاف إليهِ
 نَصْبِهِ الكَسْرَةُ نِيابةٌ والآلِفُ حَرْفُ تَفْرِيقِ النَّسَمَاتِ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ والواو، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْع، فاعل
 حَرْفُ وَقَايَة.ٍ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ والتُون،ُ مَنْصُوبَةٌ تَلْمِسْنِي فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، عَنِ الفَتْحَةِ لِأَنَّهُ جَمْعُ مُوَنَّتْ سالم المَيْسَ صِفَةٌ
 مَنْصُوب.ُ تَحقيق. أَنْفَاسَ مَفْعُولُ بِهِ : الفاء، حَرْفُ اسْتِنْنَافِ قَدْ حَرْفُ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ فَقَدْ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ
 فِي مَحَلِّ جَةٍ ، مُضَافُ إليه. جمله )دَعُوا(: كُكْبَانِي مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والياء، ضمير مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ
استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة تلمسني(: حالية، محلها النَّصْب.ِ جملة )قَدْ عَرَفْتُ( : استئنافية، لا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
فَأَنْتِ لَا شَكَ مِنْ أَهْلِي وَإِخواني -۱۱ تدفقي يا رياحَ الشَّرْقِ هَائِجَةً
 لَأَنَّكِ تَحْمِلِينَ رَائِحَةَ المفردات: هايجة، اسم فاعِلِ فِعْلُه هاج. الشرح أيتها الرِّيَاحُ القَادِمَةُ مِنَ الشَّرْق،ِ زيدي هُبُوبَكِ وَتَدَفَقِي إِليَّ
الأهل والأَحِيَّةِ الفكرة تصويرُ الشَّوْقِ والحنين إلى الأهل والخلانِ تَصْوِيرُ الفَرَحِ وَالنَّشْوَةِ بِلِقَاءِ الرِّيَاحِ القادِمَةِ مِنَ الوَطَنِ الْحَنِيْنُ
الدَّائِمُ لِلدِّيار(. البلاغة: )يا رياح(: استعارَةً مَكْنِيَّة.ٌ الإعراب : تَدَفَقِي: فِعْلُ أَمْرٍ مَبْنِي على خَذْفِ النُّونِ لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الْحَمْسَة.ِ
والياء، صَمِيرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلَ رَفْع، فاعل يا رياح يا، حرف نداء رياح، مُنَادى مُضَافُ مَنْصُوبُ الشَّرْقِ : مُصَافُ إِلَيْهِ
مجرور هايجة: حال منصوبة،ٌ فَأَنْت:ِ الفاء، حَرْفُ استنَافِ أَنْت،ِ ضميرُ رَفْعِ مُنفَصِلُ مَبْنِي على الشَّسْرَةِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً لا شك: لا،
نافية للجنسِ تَعْمَلُ عَمَلَ إِنَّ(. شَك،َ اسم )لا( مَبْنِي على الفتحة، في مَحَلِ نَصْبٍ . )الخَبَرُ تَحْذُوفٌ دَلَّ على كَوْنِ عام(
فائدة نحوية حول إعراب )اسم لا( النافية للجنس
يكون )اسم لا( النافية للجنس معربا،ً أو مبنيا.
- اسم لا المغرب : يأتي مُعْرَبًا )منصوبًا ، إذا كانَ مُضَافًا أَي بعدَهُ مُضَاف إليه نحو: لا مهمل وظيفة ناجح. أو شبيها بِالْمُضَافِ
أَي مُشتقا منونا(، نحو : لا كاتبا وظيفة راسب.
- اسم لا المبني: يكون اسمها مبنيا على ما يُنصَبُ بِهِ إِذا جَاءَ مُفَرَدًا أَي ليس مُضَافًا ولا شبيها بالمصاف(، نحو:
لا مهمل ناجح(، )لا طالبين كسولان(، )لا مُجدينَ راسبونَ(، )لا طالبات كسولات(.
مِنْ أَهْلِي مِنْ حَرْفُ جر. أَهْلِي، اسم مَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ والياء،ُ ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه.
والجار والمَجْرُورُ مُتَعَلقَانَ بِخَبَرِ تَحْدُوفِ )للمُبْتَدَا أَنْتِ(. وإخواني: الواو، حَرْفُ عَطف إخواني، اسم معطوف تجرُور،ُ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ
الظاهرة والياء، ضمير متصل مبني على السكون في محل جر، مُضَاف إليه جملة تدفقي(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملةٌ أَنْتِ لا
شَكَ مِنْ أَهْلِي(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة )لا شَكَ (... : اعْتِرَاضِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
-۱۲ هَزَزْتِ أَغْصَانَ قَلْي بَعْدَمَا خَلَعَتْ تَوْبَ الرَّبِيعِ فَمَا سَتْ رَقْصَ نَشْوانِ
المفردات ماست: تَمَا يَلَتْ وَتَبَخْتَرَتْ نَشْوان، صفةٌ مُشبهة باسم الفاعل الشرح أيتها الرِّيَاحُ القَادِمَةُ مِنَ الشَّرْق،ِ أعادَ قُدُومُكِ إِليَّ
 رَقْصَ مَخْمُورِ ربيع حياتي الذي صَادَرَتْهُ الغُرْبَةُ حَيْثُ اهْتَزَّتْ أَعْصَانُ قَلْبِي الحَامِلَةُ الحزينةُ فَرِحَةً بِلِقَائِك،ِ وراحَتْ تَتَمَايَلُ وَتَرْقُصُ مُنْتَشِيةَ
ثَلِ دَارَتِ الْحَمْرَةُ بِرَأْسِهِ الفِكْرة: تَصْوِيرُ الفَرَحِ وَالنَّشْوَةِ بِلِقَاءِ الرياح القادِمَةِ مِنَ الوَطَنِ الحَيْنُ الدَّائِمُ الدِّيارِ(. الشعور : الفرح الأداة:
التراكيب المثال : مَاسَتْ رَقْصَ نَشوان البلاغة: )أَغْصَانَ قَلْبِي(، )الأَغْصَانِ خَلَعَتْ(، )الأَغْصَانِ مَاسَتْ(، )تَوْب الربيع( : استعارة
 والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِيٌّ على السُّكُون مَكْنِيَّةٌ الإعراب : أَعْصَانَ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبُ قَلْبِي : مُضَاف إليهِ يَجْرُور، وعلامَةُ جَرِّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ
في محل جر، مُصَاف إليه. بَعْدَمَا: بَعْدَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وما، حَرْفٌ مَصْدَرِي وَالْمَصْدَرُ الْمَ وَّلُ
 مَاض،ِ ما خَلَعَتْ في محل جر،ٍ مُضَاف إليهِ تَوْبَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ الربيع : مُضَاف إليهِ تَجْرُورٌ فَمَاسَتْ : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْفٍ مَاسَت،ْ فِعْلَ
 مُطْلَقٍ مَنْصُوبٌ نَشْوَانِ : مبنى على الفَتْحَةِ؛ لا تِصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيث لا حَلَ لَهُ مِنَ الإعراب. رَقْصَ نَائِبُ مَفْعُولٍ
 
۱۷۲   -  -  

 

----- PAGE 173 -----

 -  
مُضَاف إليه مَجْرُورٌ جمله )هَزَزْتِ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )خَلَعَتْ( : صَلَةُ المَوْصُول،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )مَاسَتْ(:
مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
-۱۳ كَسَوْتِهَا وَرَقَ الأَشْواقِ فَازْدَهَرَتْ خَضْرَاءَ يَعْبَقُ مِنْهَا رَوْحُ نَيْسان
المفردات: ازدهرت : تَلالاتْ يَعْبُقُ : يَفُوحُ رَوْحُ نَسِيم. خَضْرَاء،َ صفة مشبهة باسم الفاعل فعلها خضر الشرح الْبَسْتِ أَيَّتُها
الرياحُ القَادِمَةُ مِنَ الشَّرْقِ هَذِهِ الأَغْصَانَ الجرداء أوراق المَحَبَّةِ والشَّوق،ِ فَبَدَتْ مُتَلَالِنَةً مُخْضَلَّةَ تَرْفِلُ بِ ثواب خضراء سُندسِيَّة،ِ يَفوح
منها عَبَقَ الربيع وعبيرة، ويَضُوعُ مِنْهَا نَسِيمُ نَيْسَانَ الفَوَّاحُ الفكرة : التَّعْبِيرِ عَنْ إِثَارَةِ مَشَاعر الشَّوْقِ وتجددها. البلاغة: )وَرَقَ الأَشواق(:
تشبيه بليغ إضافي الإعراب: كَسَوْتِهَا فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على السُّكُون؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ الرَّفْعِ الْمُتَحَرِّكة. والنَّاء،ُ ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ
في محل رفع، فاعل. وها، ضمير متصل مبني على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ أَول. وَرَقَ مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوبُ الأَشْوَاق:ِ مُضَافُ إليه
مجْرُورُ فَازْدَهَرَتْ : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْفٍ خَضْرَاءَ : حالٌ مَنْصُوبَةٌ رَوْحُ فَاعِلَ مَرْفُوعُ نَيْسَانِ مُضَاف إليهِ يَجْرُور.ٌ جملةً كَسَوْها(: استئنافية، لا
محل لها مِنَ الإعراب جملة )فازْدَهَرَتْ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها من الإعراب جملة )يَعْبَقُ مِنْهَا رَوْحُ نَيْسان(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّها النَّصْب.
ملحق الأبيات الخارجية المتممة الواردة في ديوان الشاعر نسيب عريضة:
- بُ فِي الغَرْبِ ذكرى الأرز والبان ما هَذَبَتْكَ ليالي البعد يا عاني
المفردات: البان : ضَرْبٌ مِنَ الشَّجَرِ سَبْطُ القوام، لين، ورقة كورق الصفصاف ويُشَبَّهُ بِهِ الحسان في الطول واللين عاني: العاني: الدليل الجمع:
عوان الشرح : أَيُّها المهاجر المعاني لم تستطع اليالي التي أمضيتها في بلادِ الغُرْبَةِ بَعِيدًا عَنْ وَطَيْك،َ أَنْ تُنْسِيكَ ذِكْرَيَاتِ الوَطَنِ الفكرة الاحتفاظ
بذكريات الوَطَنِ في بلاد الغُرْبَةِ الشُّعُور : الشَّوْق،ُ والحنين الأداة التراكيب المثال: حب في الغرب ذكرى الأرز والبان البلاغة: )قب ذكرى،
هَذَبَتْكَ ليالي( استعارَةُ مَكْنِيَّة.ٌ )البان، عاني( تصريع الإعراب : تب في الغَرْبِ ذكرى الأَرز( ابتدائية لا محل لها مِنَ الإعراب. )ما هَذَبَتُكَ
ليالي البعد : استئنافية لا محل لها من الإعراب ذكرى، ليالي : فاعل مَرْفُوعٌ الأَرْزِ البَعْدِ : مُصَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور.ٌ
ابن العروبة لا أَسْلُو الرُّبُوعَ وَلَو كانت مثيرة أوصابي وأشجاني
المفردات: أوصايي : الوَصَبُ الوَجَعُ والمرض، والتَّعَبُ وَالفُتُورُ فِي البَدَنِ أَشجانِ الشَّجَنُ : الهم والحزن مثيرة : اسم فاعل، فِعْلُه: أثار الشرح:
أنا العربي لا أنسى رُبُوعَ الوَطَنِ مَعَ أَنَّهَا السَّبَبُ الْمُبَاشَرُ في إثارة أوجاعي وأمراضي، والمحرك هُمُومي وأحزاني الفكرة الانتماء إلى الوَطَنِ رُغْم
المعاناةِ بِسَبَبِهِ الشَّعور : ألم الأداة التراكيب المثال: كانت مثيرة أوصابي الإعراب ابن خبر مَرْفُوع المبتَدَاً محذوف تَقْدِيرُهُ "أنا"( العُرُوبَة،ِ
أوصاي: مُضاف إِلَيْهِ تَجْرُورٌ )لا أَسْلُو( : في فَحَلِّ رَفْعِ خَبَر . )للمبتدأ المحذوف أنا" الرَّبُوعَ مَفْعُولُ بِهِ مَنصُوبٌ لَو : حَرْفُ شَرْطِ غَيْرِ جَازِم.
مثيرة : خَبَرٌ مَنْصُوب.ُ
تَعَلْفَلِي بينَ أَضْلاعي إلى كَبِدِي وَخَفَّفِي مِنْ حَرُورِ السائل القاني
الشرح : اخترقي أيتها الرياح الشَّرْقِيَّةُ أضلاعي واللغي أحشائي لتخففي مِنْ حرارَةِ نَارِ الشَّوْقِ الْمُسْتَعِرَةِ في داخلي الفكرة : تَصْوِيرُ شِدَّةِ الشَّوْقِ
والحنين إلى الوطن الإعراب : تَعَلغَلِي خَفَّفِي : فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على حذف النُّونِ بِينَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكانٍ مَنصُوبٌ أَضْلاعي، السَّائِل:ِ
مُضافُ إِلَيْهِ يَجْرُورٌ القاني: صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ
وذكريني بم ما أنسيْتُ مِنْ أَمَل وجَتِحِينِي أُرَفْرِف فوق أوطاني -
الشرح : جَدِي أَيَّتُها الرياحُ الشَّرْقِيَّةُ أَمَلَ العودة إلى الوَطَنِ فِي نَفْسِي، وامنحيني جناحين؛ لأطير بهما إلى الوطن الشعور : الشَّوْق،ُ والحَنِين.
الأداة التراكيب المثال : جَبِّحِينِي أَرَفْرِفُ فوق أوطاني البلاغة: ذكرينِي( )أَرَفْرِف(: استعارَةُ مَكْنِيَّة الإعراب ذكريني، جَ حِينِي فِعْلُ أَمْرِ
مَبْنِي على حذف النون بما الباءُ حَرْفُ جَر.ِّ ما اسمٌ مَوْصُولُ فِي مَحَلِّ جَةٍ بِحَرْفِ الجَرِ أَنْسِيتُ فِعْلُ مَاضِ مَبْنِي لِلْمَجْهُول. )أَنسَيْتُ(: صِلَةُ الموصول
لا محل لها من الإعراب . أرفرف: فعل مُضارع مخزوم؛ لأنَّهُ جواب الطلب فوق : مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مكان منصوب. أوطاني: مُضافُ إِلَيْهِ يَجْرُور.ٌ
ه - أنا المهاجر لا أنسى الوداع وما جَرَى مِنَ الدمع في أَجْفان غزلان
المفردات: أجفان غزلان: يعني هنا عيون الأحبة المهاجر : اسم فاعِلِ فِعْلُه هاجر الشرح أنا القاطِنُ في بلاد الغُرْبَة،ِ لا أستطيع
نسيان لحظات الفراق المؤثرة، ولا سيما تلك الدموع السَّخِيَّة التي جادَتْ بها عُيُونُ الأَحِيَّةِ الفكرة تأكيد عدم نسيانِ مَشْهَدِ فِرَاقِ
الأحبة الشعور : الشَّوْق،ُ والحنين الأداة التراكيب المثال: لا أنسى الوداع البلاغة: )أجفان غزلان( استعارَةُ تَصْرِيحِيَّة.ٌ )شَبَّهَ الْأَحِبَّة
بالغزلان( الإعراب : أنا ضمير رفع مُنْفَصِلُ فِي مَحَلِّ رَفْعِ مُبْتَدَا. المهاجر : خَبَرَ مَرْفُوع )لا أنسى(: في محل رفع خبر الوداع: مَفْعُولُ بِهِ مَنصوب.
ما اسم مؤصُول في محل نصب اسم مَعْطُوف. )جَرَى( : صِلَةُ الموصول لا محل لها من الإعراب غزلان: مُصَافُ إِلَيْهِ تَجْرُورٌ .
 
 -  -  
۱۷۳  -
 
  

----- PAGE 174 -----

 - أ.  
عَلَلتها بلقاء ... رهْنِ أَزْمان - ولَوْعَةً فِي حَشَا الأحباب ما بَرَدَتْ
هم. عَلَلْمُها : عَلَّلَ العَطْشَانَ سَقَاهُ سَفْيًا حرقة في القلب والم يَجِدُهُ الإنسانُ مِنْ حُبّ أو المفردات: لوعة اللوعَةُ مَصْدَرُ الفِعْلِ )لاعَ(. واللوعة:
 بِاوْقَاتِهَا . الرَّمَان،ِ فَالْأُمُورُ مَرْهُونَةً أَنَّ هذا القَاءِ مَرْهُونَ بَشِيئَةِ مِنْ عِلْتِه.ِ رهن: يُرِيدُ بَعْدَ سَفي. وعلل الطبيب المريض: عاجهُ
 بوعدي الأحِبَّةَ بِلِقَاءِ مَرْهُونِ بِمَشِينَةِ قَلْبِ الأحبَّة،ِ تِلْكَ الحرقة التي أَطْفَأَنها وعالجتها الشرح ولا أستطيع نسيان حرقة الألم التي استفَرَّتْ فِي
 في حَشَا الْأَحِبَابِ مَا بَرَدَت.ْ : ألم وحزن الأداة التراكيب المثال: ولَوْعَةً الزمانِ الفكرة: معاناة الأحيَّةِ مِنَ الفراق، وتَعْلِيلُهُم بالوصال الشعور
 صفة. الأَحباب، أَرْمان: مضاقٌ إِلَيْهِ تَجْرُورٌ )مَا يَرَدَتْ(: في محل نصب الإعراب: ولاعة الواو : حَرْفُ عَطْف. لوعَةً : اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوبُ
صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ عَلَلْتها( : في محل نصب صفة. رهن:
 مواثيق أرحام وأيمان؟! وَهَلْ تنسى مَرَّتْ ثلاثون لم أنس العُهُودَ
 قطعتها العُهُودَ والمواثيق التي خلال هذه المُدَّةِ الطَّوِيلَةِ فِي غُرْبَتِي ثلاثين عامًا، لم أنس : جمع يمين الشرح : أَمْضَيْتُ المفردات : أَرحام : أقارب أيمان
 الأداة: التراكيب المثال : مَرَّتْ ثلاثون حَلَفْتُها لهم الشعور اعتزاز، وافتخار بها، ولم أنس تلك الأيمان التي الأقربائي والزَمْتُ نفسي بالإخلاص
 مُلْحَقِّ بِجَمْعِ الْمُذَّكْرِ السَّالم. مَرْفُوعٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الواو؛ لأَنَّهُ طباق سلب الإعراب: ثلاثونَ : فَاعِلْ لم أن العهود البلاغة: )لم أَنْس،َ تُنْسَى(:
مواثيق : نَائِبُ فَاعِلِ مَرْفُوع.ُ تُنْسَى : فِعْلَ مُضارع مَبْنِي لِلمَجْهُولِ مَرْفُوع
 الربع أترابي وأفراني الأهل أهلي وأطلالُ الْحِمَى وَطَنِي وساكنو
 : صَاحَبَهُ الأَقْرَان:ُ المفرد، : التَّرْبُ الممائِلُ في السن. تاربه يُرْعَى والشَّيْءُ المَحْمِي أَترابي يُحْمَى مِنَ النَّاسِ أَنْ المفردات الحمى: المؤضِعُ فِيهِ كلا
رُعْمَ طُولِ المَدَّةِ التِي أَمْضَيْتُها اسم فاعِل،ِ فِعْلُهُ سَكَنَ الشَّرح والدَّة والعلم والقتال وغير ذلك ساكنو: القِرْن،ُ للإنسان: مَثَلُهُ فِي الشَّجَاعَةِ
 الارتباط بالأهل والوَطَنِ الشَّعُور: القَاطِنِينَ فِي وَطَنِي الفكرة: تأكيد في غُرْبَتِي بَقِيتُ مُرْتَبط بأهلي، مشدودًا إِلَى وَطَي، مُتَمَسَكًا بِأَصْدِقَائِي
 وأَطَالُ الْحِمَى وَطَنِي. اعتزاز، وافتخار الأداة التراكيب المثال: الأهل أهلي
 خَبَرَ مَرْفُوعُ الحمى الرَّيْعِ : مُصَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور.ُ الإعراب: الأهل، أطلال، ساكِنُو : مُبْتَدَاً مَرْفُو أهلي، وطني، أترابي:
قَدْ كُنْتُ أَشتاقُهُمْ وَالْعَيْنُ تَنْظُرُهُم يا عظم شوقي على بعد وهجران
 حَنِينِي إِلَيْهِم. الوَطَنِ تعاظَمَتْ أَشواقي وتفاقَمَ وبَعْدَ أَنْ هَاجَرْتُ وَابْتَعَدْتُ عَنِ وأصدقائي قَبْلَ أَنْ أَفَارِقَهُم، الشرح : كُنتُ أشتاق إلى أهلي ووطني
 تَنْظُرُهُم. أو يا المثال: قَدْ كُنْتُ أَشتاقُهُمْ وَالعَيْنُ والحنين الأداة التراكيب والوَطَنِ الشَّعور : الشَّوْق،ُ الفكرة : تأكيد الشَّوْقِ والحنين إلى الأهل
 : فِي مَحَلِّ رَفع خَبَر.َ )العَيْنُ تَنْظُرُهُم(: خَبَرَ العَيْنُ مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ تَنْظُرُهُم : )أَشتاقهُمْ( : في محل نصب عظم شوقي على بعد وهجران. الإعراب
 مُضاف منصوب. في محل نصب حال عظم منادى
وإِنْ جَفَوا لا يُقابلهمْ بِنِسيان ١٠- إِنْ أَنْكَرُونَا فَمَا وَاللَّهِ تُنْكِرِهُم
 فَلَنْ ننساهم. لَهُم، وإِنْ هَجَرُونَا تعامِلَهُم بالمثل ونَتَنَكُرَ : إِنْ تَنَكَّرُوا لَنَا فَنَحْنُ نُفْسِمُ إِنَّنا لن المفردات: جفوا : هَجَرُوا وابتَعَدُوا الشرح
اللهِ : : حَرْفُ نَفي. والله الواو : حَرْفُ جَرٍ وَقَسَمِ الإعراب : فَمَا : الفاء: رابطة لجواب الشَّرْط. ما البلاغة: )أَنكرونا، ما تُنْكِرُهُم( طباق سلب
لفظ الجلالة، اسم عَجْرُوز.
إلى آن مَرَاكِبَ الهَجْرِ مِن أن -۱۱ تحِبُّهُمْ كَيْفَمَا كَانُوا وَإِنْ رَكِبُوا
 هَجَرُونَا مَرَّةً بَعْدَ مَرَّة.ٍ تَبَدَّلَتْ أخواهم، حتَّى وَإِنْ لهم ثابت لا يزولُ مَهما ركب الشرح حبنا المفردات مراكب اسم مكان، فِعْلُه:
 التراكيب المثال: تُحِبُّهُمْ كَيْفَمَا كَانُوا . الفكرة: تأكيد حب الأهل والوَطَنِ الشَّعور حب الأداة
مَرَاكِبَ مَفْعُولُ بِهِ مَنصُوب.ُ الإعراب : كيفما اسمُ شَرْطِ جازم في محل نصب خَبَرَ كَانَ
تأبي المَحَبَّةُ أَنْ تُشْرَى بِأَثْمان -۱۲ هيهات تطلب بالزلفي محبتهم
 لا نَتَصَنَّعْ مَحَبَّتَهُم تَقَرُّبًا وَتَلُّ ا؛ فَالْمَحَبَّةُ الصَّادِقَةُ وتَقَرَّبَ الشرح : لا نَدَّعِي حبهم ادعاء، ولا المفردات: الرُّلْفي: زَلَفَ إِلَيْهِ زَلْفًا، وليفًا : دنا
 )تَأْبَ المَحَيَّةُ(: استِعَارَةٌ مَكْنِيَّة.ٌ تأكيد صدق حبّ الأهل والوَطَنِ البلاغة: تباع أو تُشْتَرَى بأي تَنِ مِنَ الأَثْمان الفكرة:
المَجْهُولَ مَنسُوبٌ )تُشْرَى(: صِلَةً بِهِ مَنصُوبٌ تُشْرَى فِعْلَ مُصَارِعٌ مَبْنِيَ مبني على الفتح محبتهم : مَفْعُولُ الإعراب هيهات: اسم فعل ماض بمعنى بعد
 لا محل لها من الإعراب. الموصول لا محل لها مِنَ الإعراب. )تَأْبي المحيَّةُ( استئنافية
 
 -  -  
-
١٧٤ 
- 

 

----- PAGE 175 -----

 -  
شَوْقًا بِشَوق وتَحْسَانًا بِتَحْنَانِ ١٣- والمالُ أَهْهُونُ مَبْذُولِ إِذا رَفَضُوا
 أَجْلِهِم أَقَلُّ مَا نُقَدِّمُه،ُ إِذَا المفردات: أهون: اسمُ تَقْضِيل، فِعْلُهُ هان مَبْذُول:ِ اسمُ مَفْعُولٍ فِعْلُه:ُ بذل الشرح بذل المال والتَّضْحِيَةُ بِهِ مِنْ
 مَرْفُوع.ٌ والوطن الإعراب المال : مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ أَهُونَ : خَبَرَ رَفَضُوا أَنْ يُبَادِلُونَا الشَّوْقَ بِالشَّوق والحنان بالحنان. الفكرة: تأكيدُ التَّشَبُّثِ بحب الأهل
المالُ أَهُونُ مَبْذُول( استئنافية لا محل لها مِنَ الإعراب رفضوا(: في محل جَرِّ بالإضافة.
 وما الكفرانُ مِنْ شاني ١٤- أنا الذي إن تناسى النَّاسُ قَوْمَهُمُ هيهات يَنْسَى
أَنْ يَنْسَوا ذَوِيهِم وَيَتَنَكُرُوا لَهُم،ْ فَلَيْسَ مِنْ طَبْعِي ولا مِنْ المفردات الكفرانُ كَفَرَ بهذا : تَبَرَا مِنْهُ الشَّرح : إذا النَّاسُ قَبِلُوا على أَنْفُسِهِم
الأداة التراكيب المثال: إِنْ تَنَاسَى النَّاسُ شِيْمَتِي القيامُ بِذَلِكَ الْفِكْرة : تأكيدُ عَدَمِ نِسْيَانِ الأهل والوَطَنِ الشُّعور اعتزاز، وافتخار
قَوْمَهُمْ هِيهَاتَ يَنْسَى. أو ما الكفرانُ مِنْ شاني الإعراب : أنا : ضَمِيرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ فِي مَحَلِّ رفع مبتدا. الذي: اسم موصول، في محل رفع خبر.
هيهات: اسم فعل ماض بمعنى بعد مبني على الفتح الكفرانُ مُبْتَدَاً مَرْفُو إِنْ تَنَاسَى النَّاسُ قَوْمَهُمْ هيهات يَنْسَى(: صلة الموصول لا محل لها من الإعراب.
 وجداني -١٥ إن جاهَدُوا كان قلبي في جهادهم وإِنْ تَنَادَوا يُلَبّ الصَّوت
الْمَرْء:ِ نَفْسُهُ وَقُواهُ المفردات: تَنَادوا: تنادى القُوم:ُ نادى بَعْضُهُم بَعْضًا، أي تداعوا بِصَوْتِ مُرْتَفِع،ِ تداعوا للاجتماع. وجداني وجدانُ
الباطنية. يُلَبَ : لي التداء: استجاب لَهُ الشرح إذا خاضوا حَرْبًا مَعَ الأعداء فإنَّ قلبي يبقى مُرْتَبِطًا بِهِم مُتضامِنَا مَعَهُم رُعْمَ بُعْدِي عَنْهُم،
وإذا ارتفعت أصواتهم داعية إلى الاجتماع، فَإِنَّ رُوحِي تُسارع إلى تَلْبِيَةِ نِدَائِهِم والاستجابة لَهُ الفكرة تأكيد الارتباط بقضايا الأهل
والوطن البلاغة: )يُلَتِي وجداني(: استعارَةٌ مَكْنِيَّة الإعراب: قلبي : اسم كانَ مَرْفُوع كان قلبي في جهادِهِمُ(، )يُلَبَ الصَّوتَ وَجَدَانِي(: جُمْلَةٌ جَواب
الشَّرْطِ لا محل لها مِنَ الإعراب. يُلَب: فعل مضارع مجزوم؛ لأنَّهُ جوابُ الشَّرْطِ وعلامَةً جَزْمِهِ حَذْفُ حَرْفِ العِلَّة الصوت : مَفْعُولُ بِهِ مَنصوب. وجداني:
فَاعِلَ مَرْفُوع.ُ
 ومصرُ أَخْتُ لبناني -١٦ لا حَدَّ عِنْدِي إذا جارَتْ حُدُودُهُمُ الشام شامي
المفردات: جارَتْ ظَلَمَتْ الشرح: إِذا أَصَرَّتِ الحُدُودُ المَصْنُوعَةُ بِينَ دُولِ الوَطَنِ العَرَبي بأبنائِهِ وَفَرَّقَتَهُم، فأنا لا أَعْتَرِفُ بِتِلْكَ الْحُدُودِ؛
فَبِلَادُ الشَّامِ مَوْطِني، وَمِصْرِ عِنْدِي أُخْتُ لِمَوطِنِي الآخر لبنان الفكرة : عَدَمُ الاعترافِ بِالتَّجْزِنَة الشعور : سُخْط وبغض الأداة: التراكيب.
المثال: جارَتْ خُدُودَهُم.ْ البلاغة: )جارَتْ حُدُودَهُمْ : اسْتِعَارَةٌ مَكْنِيَّة الإعراب: لا نافِيَةً لِلجِنس، تَعْمَلُ عَمَلَ إِنَّ حَد:َّ اسمُ لَا النَّافِيَة
للجنس مبني على الفتح في مَحَلَ نَصْب. )جارَتْ خُدُودَهُم( : في محل جَةٍ بالإضافة الشام، مصر : مُبْقَدَاً مَرْفُوع شامي، أحت: خبر مرفوع.
-١٧ وفي فلسطين أقداسي وعاطفتي في نجد والقِبْلَةُ السَّمحاء إيماني
المفردات: تجد: قِسْمَ مِنَ الجزيرة العَرَبِيَّة بين الحجاز والعراق القبلة : الكعبة، لأن المسلمينَ يَسْتَقْبِلُونها في صلاتهم القبلتان: المسجد الحرام
في مكة المكرمة، والمسجد الأقصى في القدس الشريف الشرح لي في فلسطين أماكن طاهرة مباركة، وميلي وحبي مكرسان لنجد ذلك
القسم من أرض الجزيرة العربية القائِمِ بَيْنَ الحجاز والعراق أمَّا عَقِيدتي فهي تلك النفحات التي تسري مِنَ الكَعْبَةِ المُشَرَّقَة،ِ مِنَ الْمُسْجِد
الحرام في مكة المكرمة الإعراب: أقداسي، عاطفي القبلة : مُبْتَدَاً مَرْفُوعُ السَّمْحاء: صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ إِيمَانِي خَبَرِّ مَرْقُوع.
-١٨ لي العروبة أمشي في مخارِفِهَا مِنَ العراق إلى ما بَعْدَ وَهُرَانِ
المفردات مخارفها: بساتينها الشرح الأرض العَرَبِيَّةُ كُلُّهَا أَرْضِي أَسِير في بساتينها ورُبُوعِهَا الْمُمْتَدَّةِ مِنَ العراق إلى مَدِينَةِ وهران الجزائرية.
الإعراب: العُرُوبَةُ : مُبْتَدَاً مَرْفُو.
 تقرب أيدي البَيْنِ أَكْفَانِي -١٩ أزهو بِنُوبِ فَخَارِ مِنْ مَنَاسِجِها حتى
المفردات: أَزهو : زَهَا زَهْوَا، ورُهُوا : تاه وتعاظم وافتَخَرَ البَيْنُ الفُرْقَةُ مَنَاسِجها: المفرد : مَنْسَج، وهو اسم مكان الشرح : سأبقى فَخُورًا أتيه
 اعتزاز، وافتخار. مختلا بسبب انتمائي وانتسابي إلى الأمة العربية، إلى أَنْ أَمُوتَ وَأَكَفَّنَ وَأَفارق الدُّنْيا. الفكرة الزهو بِمَجْدِ الأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ الشعور:
استعارَةُ مَكْنِيَّةُ الإعراب: الأداة : التراكيب المثال: أَزهو بِنُوبٍ فَخَارِ مِنْ مَنَاسِجها. البلاغة: )توب فَخَارِ(: تَشْرِيةٌ بَلِيعٌ إضافي )أيدي البَيْنِ(:
 لَا مُحَلَّ لَهَا مِنَ فَخَارِ البَيْنِ مُضافُ إِلَيْهِ تَجْرُورُ تُقَرب : فِعْلَ مُصَارِعٌ مَنْصُوبٌ أيدي: فَاعِلْ مَرْفُوع تقرب أيدي البَيْنِ : صِلَةُ الموصولِ
الإعراب. أسفاني: مَفْعُولُ بِهِ مَنصُوب.ُ
 
 -  -  
-
١٧٥
  

----- PAGE 176 -----

 - أ.  
 ۱۸۸۳)- ۱۳۹۱م
- ولد في بشري فِي لَبْنَان،َ وَتَلَقَى
تعليمه في بيروت، ثُم ارتحال إلى
الولايات المتحدة الأمريكية، عاد
بعدها إلى بيروتَ فَتَتَقْفَ بِاللُّغَةِ
العَرَبِيَّةِ أَرْبَعَ سَنَوات،ِ وَسَافَرَ إلى
- فَإِذا هَبَّ نَسِيم
- لَيْسَ حَزْنُ النَّفْسِ إِلَّا
- وَغُيُومُ النَّفْسِ تَبْدُو
ه- أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنِ
جبران خليل جبران
لا ولا فيها اهموم
لم تَجِي معه السموم
ظلَ وَهُم لَا يَدُوم
الغاب
- لَيْسَ فِي الغَابَاتِ حُزْنٌ
()
مِنْ ثَناياهَا النجوم
فَالنا محو المِحَنْ
وأنين الناي يَبْقَى بَعْدَ أَنْ يَفْنَى الزَّمَنْ
(۲) باريس، فَمَكَثَ فيها ثلاث سنواتٍ .
هَلْ تَخِذْتَ الغَابَ مِثْلِي مَنْزِلَا دُونَ القُصُور؟ حاز بعدها إجازة الفُنُونِ فِي الرَّسْم.ِ
وَتَسَلَّقْتَ الصخور - لَهُ كُتُبُ كثيرةٌ ذَائِعِةُ الصَّيتِ شِعْرًا فَتَتَبَّعْتَ السواقي
- هَلْ تَخَمَّ تَ بِعِطْرِ
وتَنَشَفْتَ بِنُور؟
في كؤوسِ مِنْ أَثِيرُ
ونَفْرًا منها : )المواكِب(؛ وهي مُطَوْلَةٌ
شِعْرِيَّة،ٌ مِنْهَا اقْتُطِفَتْ هَذِهِ الأَبِيَات.ُ
جُ عَتْ أَعْمَالَهُ فِي مُجَلَّدين )الأَعمال
العربية، والأَعْمَالُ المُعَرَّبَةُ(.
مدخل إلى النص:
- تاه المهاجرونَ فِي عَالَم مَاذِي يُحْصِي
ويَزِنُ وَيَقِيسُ كُلِّ شَيْء،ٍ واحْتَنَقَتْ
أصواتهُمُ الرَّقِيقَةُ فِي صَحِيحِ الْمَصَانِعِ
الْمَرَوْعِ وَصَفِيرِ البَوَاخِرِ الْمُدَوِي،
فَزَاغَتِ الأَبْصَار،ُ وَرَاحَتِ الْبَصَائِرُ
تَبْحَثُ عَنْ عَالَم بَدِيلِ خَلْفَ نَاطِحَاتِ
السَّحَابِ وَمَدَائِنِ الصَّيَاع،ِ فَتَوَلَّدَتْ
عوالم نابضة بالجمال، وتَفَتَّحَتْ على
ما يُشْبِهُ الجَنَّةَ الْمَوْعُودَة.َ
- الغاب( عُنوان مُخْتَارٌ لِمَقْطَعِ مِنْ
مَقَاطِعِ الْمَوَاكِبِ الْمُطَوَّلَة الشعرية،
وهي أَوَّلُ صَوْتٍ عَرَبِي يَرْتَفِعُ مُنَدِّدًا
بقيم المُجْتَمَعِ الْمَا يِّ بَاحِثًا عَنْ وَطَنِ
سخري.
۱۰- وشربتَ الفَجْرَ خَمَرًا
-۱۱ هَنْ جَلَسْتَ العَصْرَ مِثْلِي
-۱۲ والعَنَاقِيدُ تَدَلَّتْ
-۱۳ هَلْ فَرَشْتَ العُشْبَ لَيْلًا
-١٤ زاهدا فِيمَا سَيَأْي
-۱۵ وَسُكُوتُ اللَّيْلِ بَحْرٌ
-١٦ وَبِصَدْرِ اللَّيْلِ قَلْبٌ
١٧- أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنِّ
-١٨ إنما النَّاسُ سُطُور
()
بَيْنَ جَفْنَاتِ العِنَبْ؟!
كَتُرَيَّاتِ الذَّهَبْ
وَتَلَخَفْتَ الفَضَا؟
ناسيا ما قَدْ مَضَى
مَوْجُهُ فِي مسمعك
خَافِقٌ فِي مَضْجَعِك
وَانْسَ داءً وَدَواء
كُتِبَتْ لَكِنْ بِمَاءً
 
 -  -  
-
דV 

مهارات الاستماع :
 

----- PAGE 177 -----

 -  
- وضح ارتباط النَّصَ بِعُنُوانِه،ِ ج۱ - عُنُوانُ النَّصِ يرتبط بِمَضْمُونِهِ ارْتِبَاطًا ظاهِرًا، فَمَضْمُونُ النَّيِّ يَنْطَوِي على رَغْبَةٍ عَارِمَةٍ لَدَى
جبران لِدَفْعِ الْإِنْسَانِ إِلَى رَقْضِ العالم المادي الفاني، واللجوء إلى عالم الطَّبِيْعَةِ الطَّاهِرِ؛ فهو يُؤْكَدُ أَنَّ الغَابَ عَالَمُ الْمَسَرَّاتِ وَالْأَمَل،ِ وَيَدْعُو
إلى العيش في الغاب والاستمتاع بِسِحْرِه.ِ كما يَدْعُو إلى تَأْمُلِ طَبِيْعَةِ الغَابِ والاستمتاع بها.
 ٢- اذْكُرْ بَعْضَ صِفَاتِ عَالَمِ الشَّاعِرِ البَدِيلِ مِنَ الْغُرْبَةِ القَاسِيَة.ِ
ج ٢- هذا العالم البَدِيلُ يَخْلُو مِنَ الهم والحزن، ويمتلك طبيعة ساحِرَةً مُمْ عَة،َ تَسْتَحِقُ مِنَ الإِنْسَانِ أَنْ يَنْصَرِفَ عَنِ الدنيا ويُدِيمَ التَّامل فيها.
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِمَة:ُ
- تم استعانَ الشَّاعِرُ فِي نَصِهِ لِرَسْمِ مَلامِحٍ عَالَمِهِ المَتَخَيَّلِ ؟ ولم؟ ج -۱ استعان باللجوء إلى الطبيعة، ولا سيما طبيعة لبنانَ السَّاحِرَة
التي حفظ منائِرَها الخلابة في ميلَتِه.ِ كما استعان بالجنوح إلى الخيال؛ لأَنَّ كثيرًا مِمَا رَسَمَهُ مِنْ مَلامِحَ لِعَالَمِهِ المَتَحَيَّلِ غَيْرُ مَوْجُودَةٍ فِي
الواقع الذي يحياه. لذا لَجَنَّ إِلَى الخَيَالِ لِيَتَمَكَّنَ مِنْ رَسُمِهَا . وهَذِهِ الاستعانة تَنْسَجِمُ مَعَ مُيُولِ الإبداعيين والرومانسِيِّين،َ وَجُبران واحِدٌ
مِنْهُم. فالجنوح إلى الخيال، وتمجيد الطبيعة والتعني بمَشَاهِدِهَا الأَخَاذَةِ أَهَمُ خَصِيْصَتِينَ مِنْ خَصَائِصِ الْمَذْهَبِ الْإِبْدَاعِي.
- اذْكُرْ مِنَ النَّص ثلاثةَ مُؤشِّرَاتٍ على سَعَادَةِ الشَّاعِرِ فِي عَالَمِهِ الْمُتَخْيَل.ِ
ج -٢ خُلُو عالَمِهِ المُتَخَيَّلِ مِنَ الهم والحزن - امتلاك عالَمِهِ المُتَخَيَّلِ طبيعة ساحِرَةً تَارُ بِمَشَاهِدِهَا الأَخَاذَة،ِ وَمَنَاطِرِهَا الخَلَابَة.ِ
- استعانته بالفن والغناء؛ لِمَحْو المِحَنِ وَنِسْيَانِ الدَّاءِ والدواء.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- اسْتَعِنْ بِأَحَدِ المَعَاجِمِ اللَّغَوِيَّةِ فِي تَنْفِيدِ مَا يَأْتِي:
- ما جمع كُلِّ مِن:ْ )دواء، داء(؟ ج- دواء: أدوية. - داء: أدواء.
- ما الفَرْقُ بَيْنَ مَعْنَى : )مَسْمَع، مِسْمَعِ( ج- مَسْمَع : اسم مَكَان،ٍ وهو المكان الذي يُسْمَعُ مِنْهُ الصَّوت،ُ حيث يُقَالُ : هُوَ مِنِي بِمَرْأَى
ومَسْمَع - مِسْمَع الأذن، وهو اسم آلة.
حَدِّدْ مَعْنَى )القريا( في كُلِّ مِنَ البَيْتَين الآتيين :
قَالَ أَحْمَدُ شوقي :
قال جبران خليل :
فإذا جَازَ القُريا لِلتَّرَى
والعَنَاقِيدُ تَدَلَتْ
جر كالطاووس ذَيْلَ الْحَيَلاء
كَغْرَيَّاتِ الذهب
ج- معنى التريا عِنْدَ أحمد شوقي: مجموعةً مِنَ النُّجُومِ فِي صُورَةِ ال ور. - عند جبران خليل جبران: جمع، ومُفْرَدُهُ )ثريا(، وهي النَّجَفَة.ُ
- اخْتَرْ مِمَا بَيْنَ القَوْسَين الفِكْرَةَ العامة لِلنَّص: )الدَّعُوةُ إِلَى الحَيَاةِ الفِطْرِيَّةِ النَّقِيَّة،ِ خُلُو الغَابِ مِنَ الهم والحُزْنِ الدَّعوة إلى الاستِمْتَاعِ
بِفَجْرِ الغَابِ وَنُورِه،ِ الدعوة إلى الرَّهْدِ بِالمُسْتَقْبَلِ وَنِسْيَانِ الماضي(. ج -۲ الدعوة إلى الحَيَاةِ الفِطْرِيَّةِ النَّقِيَّة.ِ
انْسُبْ كَلَّا مِنَ الفِكْرِ الرَّيْسَةِ الْآتية إلى المقطع المناسب لها : الدعوة إلى العيش في الغَاب،ِ والاستمتاع بِسِحْرِه.ِ - الدعوة إلى
تَأْمل الطبيعة، والانْصِرَافِ عَنِ الدُّنيا. - الغابُ عَالَمَ الْمَسَرَّاتِ وَالْأَمَلِ(.
الدعوة إلى العيش في الغَاب،ِ والاستمتاع يسخره: )المقطع الثاني(. - الدعوة إلى تأمل الطبيعة، والانصرافِ عَنِ الدُّنيا : الْمَقْطَعُ
الثالث(. - الغابُ عَالَمَ الْمَسَرَّاتِ وَالأَمَل: )القَطَعُ الْأَوَّلُ(.
- مَثَلَ النَّ فِي تَوْقِ الشَّاعِرِ إِلَى الغَابِ نُفُورًا مِنْ عَالَمَ بَغِيْضِ عَاشَهُ فِي غُرْبَتِهِ ادْكُرْ بَعْضَ مَلامِحٍ ذَلِكَ العَالَمِ كما أَوْحَى بِهِ الْمَقْطَعُ الْأَوَّل.ُ
ج - يَرَى جبران أَنَّ حياة الإِنْسَانِ فِي المُجْتَمَعِ الذي يعيش فيهِ قَطْفَحُ بِالْأَحْزان، وتَعْ بِالهُمُوم،ِ فَصِرَاعُ الإِنْسَانِ مَعَ نَفْسِهِ أَو مَعَ
أفْرَادِ مُحِيطِهِ الاجتماعي يُوَلَدُ الكابة والتعاسة والألم والحرمان والكراهية. وتَوْقُ جبران إلى الغَابِ يَشِي بِنُفُورِهِ الشَّدِيدِ مِنْ وَاقِعِ الْغُرْبَة،ِ
ويُصَوِّرُ مَدَى رَغْبَتِهِ بِتَخَطِيمِ أَسْوَارِ هذا الواقع البغيضِ وَتَخَطِيهِ إِلَى عَالَمٍ مِثَالِي نَقِيَ مِنَ الْأَحْرَانِ مُحَرَّدٍ مِنَ المُمُومِ وَالْأَوْهَامِ فَوَجَدَ ضَالْتَهُ
فِي الغَابِ لِأَنَّ طَبِيعَةَ الغَابِ بَرِينَةً نَقِيَّةٌ مِنَ آثَامِ الوَهْم،ِ وَأَدْرَانِ الشَّرُورِ التي تُخَلَّفُ الْأَحْزَانَ وَالهُمُوم.َ .
 
  -  
-
۱۷۷ الحجمة
- 
 

----- PAGE 178 -----

 - 
ه - دَفَعَتِ الغُرْبَةُ الشَّاعِرَ إِلى الفِرَارِ مِنْ عَالَمِهِ إِلَى عَالَمِ الغَابِ؛ لَأَنَّهُ وَجَدَ فِيهِ عَالَمَّا بَدِيلًا وَصْحِ الصَّلَةَ بَيْنَ عَالَمَ الشَّاعِرِ الْمَ خَيَّلِ
وَوَطَنِهِ الأُم.
 الدَّافِتَةِ وَثَمَارِهَا ج - وَطَنُ الشَّاعِرِ الْأُمَّ لَبْنَانُ الذي يمتَارُ بِطَبِيعَةِ خَلَابَة،ٍ تُثَلُ بِعِبَاهَا وَسُولِهَا وَمِيَاهِهَا وَرَحِيقِ أَزْهَارِهَا، وَأَشِعَةِ شَمْسِهَا
 ظَلَّ يَخْتَزِنُ مَشَاهِدَ تِلْكَ اليَانِعَة،َ جَنَّةً ساحرة على الأَرْض،ِ وَمِنْ هُنَا تَأْتِي الصَّلَةُ بِينَ عَالَمِ الشَّاعِرِ الْمُتَخَيَّل،ِ وعَالَمِ الشَّاعِرِ الْأُم. فالشَّاعِرُ
الطَّبِيعَةِ السَّاحِرَةِ فِي مُحَيَلَتِه،ِ فَأَفَادَ مِنْهَا فِي رَسْمِ بَعْضِ مَلَامِ عَالَمِهِ الْمُتَخَيَّل.ِ
ورُبَّمَا يَجْدُرُ بِنَا هُنَا أَنْ نُشِيرَ إِلَى أَنَّ عَالَمَ الغَابِ الذي بَشَرَ بِهِ جُبْران، وَدَعَا الإِنْسَانَ إِلَيْهِ هَدَفٌ مُسْتَحِيْل،ٌ فَمَا هُوَ إِلَّا نَسْجُ
خيال، وإن ارْتَكَرَ عَلَى مَلَامِحَ وَاقِعِيَّةِ اخْتَزَنَتْهَا مُخَيْلَتُهُ مِنْ طَبِيَعَةِ وَطَنِهِ فَالْفَنُّ وَإِنِ اسْتَطَاعَ أَنْ يَمْنَحَ النَّفْسَ الْبَشَرِيَّةَ بَعْضَ السُّرُورِ
والسَّكِينَة،ِ فَهُو عَاجِزٌ كُلَّ العَجْزِ عَنِ التَّغْييرِ الْفِعْلِي فِي عَالَمَ الواقع.
- رَسَمَ الشَّاعِرُ صُورَةً لِلإِنْسَانِ الذي يَتُوقُ إِلَيْهِ فِي غَابِهِ الأَثير،ِ تَقَصَّ مَلامِحَ ذَلِكَ الإِنْسَانِ مِمَا وَرَدَ فِي الْمَقْطَعِ الثَّانِي.
ج - إِنَّهُ إِنْسَانُ تَخَلَّى عَنْ مَا دِيَاتِ الوَاقِعِ ، وهَجَرَ مَبَاهِجَهُ الزَّائِلَةَ فِي قُصُورِ التَّرَف،ِ وَجَعَلَ الغَابَ هَدَفَهُ الْأَسْمَى، فَتَمَ عَ بِطَبِيعَتِهِ السَّاحِرَة،ِ
حَيْثُ هَجَرَ السُّكْرَ بِالخَمْرِ وَسَكِرَ بِبَهَاءِ مَنْظَرِ بُرُوعَ الفَجْر،ِ وَجَلَالِ مَنْظَرِ طُلُوعِ الشَّمْسِ أَمَّا فِي سَاعَاتِ العَصْرِ فَيَجْلِسُ بَيْنَ كُرُومِ
العِنَبِ مِيعًا نَفْسَهُ بِالنَّظَرِ إِلَى العَنَاقِيدِ الْمُتَدَلِيَةِ مِنَ الْعَرَائِش،ِ جَاعِلًا مِنْهَا خَيْرَ شَرَابٍ يَرْوِي بِهِ ظَمَاه،ُ وَالدَّ طَعَامٍ يَسُدُّ بِهِ جُوْعَه.ُ
- ينطوي النص على تَنْدِيدٍ ضِمْنِي بِقِيَمِ الْمُجْتَمَعِ فِي الغُرْبَةِ أَضِفُ قِيَمًا أَخْرَى مِنْ عِنْدِك.َ
الانجلال الخلقِي - الْحِلَالُ الرَّوَابِطِ الأَسَرِيَّةِ والاجْتِمَاعِيَّةِ - استِهَانَةُ سُكَانِ مَوَاطِنِ الغُرْبَةِ بِالْمَغْتَرِبِينَ الوَافِدِينَ إِليها.
جاءَ النَّصُنُ حُلُمَا بِحَيَاةٍ مِثَالِيَّةِ اذْكُرُ مَا تَرَاهُ مُنَاسِبًا مِنْهُ لِيَكُونَ جُزْءًا مِنْ حُلُمِكَ بِعَالَم أَفْضَل.َ ج- الأَبيات: ۱،) ۲، .(۱۱
- قَالَ الشَّاعِرُ أَبو القاسم الشابي:
فِي صَمِيمِ الغَابَاتِ أَدْفِنُ بُؤْسِي إِنِّنِي ذَاهِبٌ إِلَى الغَابِ عَلِّي
. وازن بين هذا البَيْت،ِ والبَيْتِ السَّابِعِ مِنَ النَّصَ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
- الشابة: - كلا الشَّاعِرَيْنِ هَجَرَ الْمُجْتَمَعَ المَاذِي،َّ والتجأ إلى الغَابِ - كلا الشاعرينَ هَجَرَ الْمُجْتَمَعَ الْمَاذِي،َّ وَالْتَجَ إِلى
الطبيعة - كلا الشَّاعِرِينَ فَضَّلَ العَيْشَ في الغاب على الحياةِ فِي الْمُجْتَمَعِ المَاذِي.
الاختلاف -: جبران ذكر المنزِلَ الَّذِي رَفَضَهُ قَبْلَ أَنْ يَلْتَجِيءَ إِلَى الغَاب،ِ بينما الشَّاتِي لَمْ يَذْكُر.ُ
جيران اتَّخذ الغابَ مَنْزِلَا لِنَفْسِهِ وَدَعًا غَيْرُهُ لِيَفْعَلَ مَا فَعَل،َ بينما الشائي قَوَّرَ الذهاب إلى العَابِ دُوْنَ أَنْ يَدْعُوَ
أَحَدًا لِيَفْعَلَ مَا هَمَّ بِفِعْلِه.ِ
الشَّائِيُّ ذَكَرَ سَبَبَ جُوْنِهِ إِلَى الغَاب،ِ بينما جبران لَمْ يَذْكُر.ُ
المستوى الفني:
 المَقْطَعِيَّة،ُ - مِنْ حَصَائِصِ المَذَّهَبِ الإبداعِي في الن:َّ )الجنوح إلى الخَيَالِ وَابْتكار الصورِ الْمَشْحُونَةِ بِالعَوَاطِفِ الإِنْسَانِيَّةِ الوَحْدَةُ
تَجِيدُ الطَّبِيعَةِ وَالتَّغَنِّي بِمَشَاهِدِهَا الأَخَاذَةِ مَثَلُ مِنَ النَّ لِكُلِّ خَصِيْصَةٍ مِمَّا سَبَقَ مِثَالِ مُنَاسِب.ٍ
ج - الجنوع إلى الخيال وابتكار الصورِ المَشْحُونَةِ بِالعَوَاطِفِ الْإِنْسَانِيَّة:ِ )غُيُومُ النَّفس(، )الغنا يُمْحُو(، )أَنِينَ النَّايِ(، )صَدْرِ اللَّيل(.
الوَحْدَةُ المَقْطَعِيَّةُ : كُلُّ مَقْطَعِ يُمَثَلُ وَحْدَةً مَعْنَوِيَّةً تُقَابِلُ وَحْدَةَ البَيْتِ المَعْنَوِيَّةَ حيثُ تَدُورُ أَبِياتُ كُلِّ مَقْطَعِ حَوْلَ فِكْرَةٍ وَاحِدَةٍ
مُسْتَقِلَّةِ بِذَاتِهَا، فَقَدْ جَاءَتْ أَفكار المقاطع على هذا النحو : - المَقْطَعُ الأَوَّلُ : الغابُ عَالَمُ الْمَسَرَاتِ وَالأَمَل.ِ - المقطع الثاني: الدعوة
إلى العيش في الغاب والاستمتاع بسحررِه.ِ - المقطع الثالث: الدعوة إلى تأمل الطبيعة، والأَنْصِرَافِ عَنِ الدنيا.
- قجِيدُ الطبيعة والتعنى بَمَشَاهِدِهَا الأَخَاذَةِ لَيْسَ فِي الغاباتِ حُزْنٌ فَتَتَبَّعْتَ السَّواقي، وتَسَلَّقْتَ الصخور، العناقيدُ تَدَلَّتْ
كَتُويَّاتِ الذَّهَب(.
- استَعْمَلَ الشَّاعِرُ الجمل الاسمية في الأبيات الثلاثة الأخيرة مِنَ المَقْطَعِ الأَوَّلِ حَدِّدها، ثُمَّ اذْكُرُ أَثَرَهَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى.
ج - ٢ الجملة: )غُيُومُ النَّفْسِ تبدو مِنْ ثناياها النجوم(. - أثرها في خدمة المعنى: حاولَ الشَّاعِرُ هُنَا أَنْ يَعْرِضَ الْمَعْنَى بِصُورَةِ النَّبَاتِ
والاستقرار والديمُومَة،ِ فهذا الاستعمالُ مَكْتَهُ مِنَ الإِشَارَةِ إِلَى ثَبَاتِ دَوامٍ تَعَانُقِ الفَرَحِ والحزن، فالتَّجُومُ التِي تَرْمَرُ إِلَى الفَرَحِ وَالتَّفَاؤُلِ
مَبْنُوثة على الدوام بَيْنَ ثنايا غُيُومِ نَفْسِه.ِ
الجملة: )الغنا يمحو المحن(. - أَثَرها في خدمة المعنى: حاول الشَّاعِرُ هُنَا أَنْ يَعْرِضَ الْمَعْنَى بِصُورَةِ النَّبَاتِ والاستقرار والديمُومَةِ؛
- الجُمْلَةُ : أَنينُ النَّايِ يَبْقَى(. - أَثَرها في خدمة المغنى : حاول الشَّاعِرُ هُنَا أَنْ يَعْرِضَ المَعْلَى بِصُورَةِ الشَّبَاتِ والاستقرار والديمُومَةِ؛ فهذا الاستِعْمَالُ مَكْنَهُ مِنَ الإِشارة إلى ثَبَاتِ دَوْرِ الفَنِّ فِي طَرْدِ الْمِحَنِ والهُمُوم، وديمومتِهِ مُخَلْصَا مِنْ بَرَائِنِ الواقع.
فهذا الاستعمالُ مَكَنَهُ مِنَ الإِشارة إلى دَيْمُومَةِ الفَنِّ وَثَبَاتِ خُلُودِهِ بَعْدَ فَنَاءِ الزَّمَن.ِ
 
 -  -  
-
۱۷۸ 
A
 

----- PAGE 179 -----

 -  
- استَخْرِجُ مِنَ المَقْطَعِ الثَّالِثِ أُسلُوبَ قَصْر،ِ وَبَيِّنْ أَثَرَهُ فِي خِدْمَةِ الْمَعْنى ج۳ - أُسلُوبُ القَصْرِ : إِنَّهَا النَّاسُ سُطُور.ٌ
أَثَرُهُ فِي خِذَمَةِ المغنى : وَضَحَ هذا الأسلُوبُ المَعْنَى وَأَكَدَه،ُ فَقَدْ كَشَفَ حَقِيقَةَ النَّاسِ كما يراها جبران، عندَمَا قَصَرَهُمْ عَلَى سُطُورِ
مَكُتُوبَةٍ بِمَاء،ٍ فَدَفَعَ بِذَلِكَ التَّوَهُمَ بِأَيَّ صِفَةٍ أُخْرَى يَتَصِفُونَ بها.
ادْكُرْ دِلالَةَ كُلِّ رَمْرٍ مِمَّا يَأْتِي وَفْقَ الجَدُولِ :
الرمز
غُيُومُ النَّفْسِ
الغاب
النور
الناي
دلالته
سوداويةُ النَّفْسِ وَتَشَاؤُمِها
الحياة المثالية المتحررةُ مِنَ الوَهُم والنِّفَاقِ
دِفْءُ الشَّمْسِ في العالم المثالي
ه- استَخْرِجُ مِنَ الْمُقْطَعِ الْأَوَّلِ : )تَشْبِيْهَا بَلِيْفًا، استِعَارَةُ مَكْنِيَّة،ٌ وَبَين وظيفةً لِكُلِّ مِنْهُما :
الفن
جه التشبيه البليغ: )حُزْنُ النَّفْسِ ظِلُ وَهُم(. - الوظيفة الشرح والتَّوضِيحُ شَرَحَتِ الصُّورَةُ مَعْنَى : )خُلُوَ عَالَمِ الغَابِ مِنَ الْأَحْرَانِ
وتَجَرَّدِهِ مِنَ الهُمُوم( ، وَوَ حَتْ ذَلِكَ الْمَعْنَى مِنْ خِلالِ تَشْبِيهِ حُزْنِ النَّفْسِ بِ لَ وَهُم،ْ فَأَقْنَعَتِ الْمُتَلَقِيَ بِمَضْمُونِ الْمَعْنَى وَصِدْقِه.ِ
- الاستعارة المكنية : )أَنِينُ النَّايِ يَبْقَى(. - الوظيفة : الشَّرْحُ والتَّوضِيحُ شَرَحَتِ الصُّورَةُ مَعْنَى : )خُلُودِ الفَنِّ وبقائِهِ واستمراره(،
وَوَضَحَتْ ذَلِكَ الْمَعْنَى مِنْ خِلَالٍ تَشْبِيهِ النَّاي بكائِنِ يَنُ فَأَقْنَعَتِ الْمُتَلَقِيَ بِمَضْمُونِ الْمَعْنَى وَصِدْقِه.ِ
- استَخْرِجُ مِنَ البَيْتِ السَّابِعِ عَشَرَ طِبَاقًا، وَادْكُرْ قِيمَةً مِنْ قِيَمِهِ الفَنِّيَّةِ مَعَ التَّوْضِيح.
ج - الطباق : )داء، دواء(. - القِيمَةُ الفَنِّيَّة:ُ اسْتَطَاعَ الشَّاعِرُ مِنْ خلال هذا الطباق تحقيق قيم فنية كثيرة منها :
- إظْهَارُ المَعْنَى بِجَلَاءٍ وَوُصُوحٍ : حيثُ أَوضَحَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلال هذا الطَّبَاقِ انتفَاءَ المَوْتِ أَمَامَ تَرَاتِيلِ الغناء وَتَرَانِيمَ الْمُؤْسِيقَى فِي عَالَمِ
الغاب المثالي. -٢ إثارة الخَيَالِ : تَمَكْنَ الشَّاعِرُ مِنْ خلال هذا الطباق مِنْ إِثارة خيالِ الْمُتَلي، وَجَعْلِهِ يَتَخَيَّلُ ذَلِكَ العالم المثالي الذي
يَنْتَفِي فِيهِ الْمَوْتُ أَمَامَ تَرَاتيل الغناء، وترانيم المُؤْسِيقَى. ٣- إِعْمَالُ العقل في المتناقضات : تَمَكُنَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلالِ هذا الطَّبَاقِ مِنْ
إِعْمَالِ عَقْلِ الْمُتَلَقِي فِي الْمُتَنَاقِضَات،ِ فَجَعَلَهُ يُدْرِكُ الفَرْقَ الشَّاسِعَ بِينَ عَالَ الغَابِ التَابِي والواقع. - ٤ تَحْدِيدُ الرُّوْيَةِ الْمَوْقِف( : تَمَكَّنَ
هذا الطَّبَاقُ مِنَ الكُشْفِ عَنْ مَوْقِفِ الشَّاعِر،ِ حيثُ أَظْهَرَ مَيْلَهُ الشَّدِيد،َ ونُرُوعَهُ إِلَى عَالَمِ الغَابِ الْمِثَالِي.ِّ
- سَرَى فِي النَّ شُعُورانِ عَاطِفِيَّانِ خَفِيَّانِ الحَنِينُ إِلَى الوَطَن،ِ وَالْأَمَّ مِنْ غُرْبَةٍ قَاسِيَةٍ دُلِّ على مَوْطَنِ كُلِّ مِنْهُمَا فِي الن.َّ
ج - شُعُورُ الحنين إلى الوطن: في المقطع الثاني. - شُعُورُ الأَلَمِ مِنْ غُرْبَةٍ قَاسِيَة:ِ فِي المَقْطَعِ الأَوَّل.ِ
هات مَصْدَرًا مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الخارجيَّةِ فِي النَّص، وَمَثَلْ لَهُ بِمَا يُنَاسِب.ُ
ج- لجَنَّ الشَّاعِرُ إِلى وَزْنِ قَصِيرٍ هُوَ تَجْرُوءُ الرَّمَلِ بِمَا فِيهِ مِنْ حَفَةٍ تَتَوَاءَمُ مَعَ شَفَافِيَّةِ التعبير واللوحات الطبيعية المُتَخَيَّلَةِ المُتَتَابِعَة،ِ كما
لجأ إلى تنويع القوافي وتوزيعها توزيعًا مُتَنَا مَا مِنْ خِلال القطع بالتسكين.
- في النص موسيقا داخِلِيَّةٌ ثَرَّةٌ مَثَلْ لِثَلاثةِ مَصَادِرَ مِثَالِ وَاحِدٍ مُنَاسِبٍ لِكُلِّ مِنْهَا.
ج - ۹ مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الداخلية البارزة في النَّص: -١ التَّنَاغُمُ والانْسجامُ بَينَ حُرُوفِ الهَمْس،ِ وحُرُوفِ الجَهْرِ فِي الكَلِمَاتِ المتعاقبة
في البَيْتِ الثَّالِثَ عَشَرَ : )هَلَ فَرَشْتَ المُشْب،ِ تَلَحْفْتَ الفَضَا(. -٢ التَّنَاغُمُ والأنْسِجَامُ بَيْنَ حُرُوفِ المَدِ الطويل، وحُرُوفِ المَدِ
القَصِيرِ فِي البَيْتِ السَّابِع: الغاب، مِثْلِي، دُونَ القُصُور(. ٣- التَّقَابُلُ بَيْنَ الكَلِمَاتِ كِ بَاقِ الإيجاب )دَاء،ً دواء(.
-۱۰ قطع البيت الأَوَّلَ مِنَ النَّصْي،ِّ وَسَمَ بِحْرَه.ُ
ج -۱۰ تقطيع البيت الأَوَّلِ مِنَ النَّص،َ وتسميةُ بَحْرِهِ بَحْرُ الرَّمَلِ
لَيْسَ فِي الغَا بَاتِ حُزْنٌ
تجزوء(.
لا ولا في ها الهموم
이 이이이  이
فاعلاتن
المستوى الإبداعي:
فاعلاتن فاعلاتن فاعلن
حَوْلِ الْمَقْطَعَ الأَوَّلَ مِنَ النَّصَ إلى رسالةٍ تُوَجَهها إلى مَوَاكِبِ الصَّائِعِينَ فِي مَتَاهَاتِ الغُرْبَةِ تُقْنِعُهُمْ فِيهَا بِالعَوْدَةِ إِلَى جِنَانِ الوَطَن.
الإجابة : أَيُّهَا النَّائِهُونَ فِي مَتَاهَاتِ الغُرْبَةِ المُشَرَّدُونَ فِي أَصْقَاعِهَا النَّائِيَةِ الْمَحْرُومُونَ مِنْ نَعِيمٍ وَطَيْكُم إِنَّ وَطَنَكُم مَنْجَاً لأَفْئِدَتِكُم وَمَهْوى
الأرواحكُم فَالْوَطَنُ مَلَادٌ آمِنْ يَضُمُ أَبْنَاءَه،ُ وَيَصُونُ كَرَامَتَهُم وَعِزَّهُم وَيَنَعُهُم مِنْ كُلِّ التَّشَرُّدِ والحاجة؛ فهو المكان الذي تَسْكُنُ إِلَيهِ النَّفْس،ُ
وتَرْتَاحُ وقدَا،ً ولأَجْلِ ذَلِكَ اسْتَحَقِّ أَنْ يَكُونَ أَجْدَرَ الأَمَاكِنِ بِالسَّكَنِ وَالإِقَامَةِ والحب، فلا عَيْشَ لِإِنْسَانٍ دُوْنَ وَطَنِ يَحْفَظُ لَهُ كَرَامَتَهُ وَهَيْبَتَه،ُ
وَيَقِيهِ مِنَ الهَوَانِ والضَّيَاع.ِ
 
 -  -  
-
۱۷۹
 
 

----- PAGE 180 -----

 
 فِي الحَيَاةِ أَنْ يَكُونَ لِلْإِنْسَانِ وَأَنْيَابِ وحُشَتِهَا لِيسَ بِالأَمْرِ الحَمِيد،ِ لَأَنَّ الطَّبِيعِيَّ ينبغى لَكُم أَنْ تُدْركوا أَنَّ بَقَاءَكُم بِينَ مَخَالِب الغُرْبَة،ِ
وَسَمَاءُ الوَطَنِ أَكْثَرُ رَحَابَةً مِنْ سَمَائِهَا لِمَاذَا تُرَابِهِ فَتُرَابُ الوَطَنِ أَحَنُ مِنْ تُرَابِ الغَرْبَة،ِ وَطَنْ يَنْتَمِى إليه،ِ يَعِيسُ فِيهِ بِعِزَّة، ويموت ويُدْفَنُ فِي
تَحْرَمُونَ عُيُونَكُمْ مِنَ سَاقٍ نَخْلَةٍ بَاسِقَةٍ تُطَاولُ عَنَانَ السَّمَاءِ فِي وَطَيْكُم؟ لماذا تَحْرِمُونَ أَجْسَادَكُمُ المُتَعَبَةَ مِنَ الرَّاحَةِ بِإِسْنَادِ ظُهُورِكُم على
 الْحَصَاد،ِ الدَّافِنَةِ أَلَا تَحِنُ أَرْوَاحُكُم لِذِكْرَى مَوْسِمِ اسْتَعَارَتْ لَوْهَا مِنْ لَوْنِ خُيُوطِ شَمْسِ الْوَطَنِ الاستِمْتَاعِ بِرُويَةِ سَنَابِلِ القَمْحِ الذهبيَّةِ التي
ولِرَائِحَةِ خُبْرَ التَّتُور.
 تَقِفُ فِيهَا أَرْوَعَ الْمُكَوَّنَاتِ فَطَبِيْعَةُ وَطَيْكُم خَلْفَ الْأَمْوَاجِ جَنَّةً أَبْدَعَ اللَّهُ تَكُويَنَهَا، وَأَوْدَعَ عَلَيْكُم أَنْ تُدْرِكُوا أَنَّ الوَطَنَ الذي تركتُوهُ
 والحيوانات أَبْدَعَ لَوْحَةٍ مُنْمَتْهَا يَدُ فَنَّانِ مُبْدِع. فيها النباتات تَتَجَلَّى آيَاتُ الجَمَالِ شَاخِصَة،ً تُزَاحِمُ شَاهِدًا على عَظَمَةِ المُصَوّر الخلاق،ِ حيثُ
الصَّغِيرَة،ُ وَالأَنَارُ الصَّيْقَة،ُ وَالأَمْطَارُ والجِبَالُ الشَّاهِقَة،ُ والسُّهُولُ الشَّاسِعَة،ُ وَالضَابُ والصخور والبحار والبحيرات العَذْبَةُ والأَمْوَاجُ الهَادِرَة،ُ
 وَالأَشْجَارُ البَاسِقَة.ُ الجَذَابَة،ُ والأَزْهَارُ الرَّقِيقَة،ُ الغزيرة، والشلالات القَوِيَّة،ُ والشَّوَاطِعُ
 المُدُوءُ وَالرَّاحَةُ مِنْ قَسْوَةِ مَلَاد،ٍ وَأَنْجَى مَهْرَبِ لَكُم؛ ففيها وَأَقْبِلُوا على طَبِيعَةِ وَطَنِكُم فهي خَيْرُ اهرُبُوا مِنْ صَحِيج الغُرْبَةِ وَصَخَبِهَا،
 بالجلوس في سَهْل،ِ أو وَحَفِيفِ أَوْرَاقِ الأَشْجَارِ . تعالوا لِتَهْنَؤُوا زَقْزَقَةِ العَصَافِير،ِ وَتَرَثْم البلابِل،ِ الحَيَاةِ تَعَالُوا لِتَلُوذُوا بالاستِمْتَاعِ بِصَوْتِ
 وَصُعُوطَاتِهَا، وتَكْتَسِبُوا طَاقَةً تُخَلَّصُكُم مِنْ إِرْهَاقِ الحَيَاةِ عَلِيلٍ تَعَالُوا لِتُجَدِّدُوا حَيَوِيَّتَكُم وَنَشَاطَكُم، بارتِقَاءِ جَبَل، أو باستِنْشَاقِ هَوَاءٍ
 شَاطِئِه.ِ بالسَّبَاحَةِ في البحر، أو بالجلوس على رِمَالِ
 وَإِرَاحَةِ قُلُوبِكُم التِي أَتْعَبَتْهَا الْغُرْبَة.ُ إِنَّ كُلَّ هذا الخير الذي تَخْتَزِنُهُ طَبِيعَةُ وَطَبِكُم كَفِيلٌ بِمُعَالَجَةِ أَسْقَامِ أَرْوَاحِكُم،
التطبيقات اللغوية:
- ادرُسُ مَبْحَثَ النَّفي مُسْتَفِيْدًا مِنَ الحالتين الواردتين في البيتين الآتيين:
فإذا
ليس
هب نسيم
حزْنُ النَّفُسِ إِلَّا
ج - أسلوبُ النَّفْى : )لَمْ تَجِي(.
- أسلوب النفي: ليس حُزْنُ النَّفْسِ إِلَّا ظِلُّ وَهُم.
لم تجى معه
ظل
السموم
وَهُم لَا يَدُوم
- الأَدَاةُ : لَمْ تُفِيدُ نَفْيَ وقوع الفعل المُضَارع في الزمن الماضي.
الأداة: ليس. عاملة؛ لأَنَّهَا دَخَلَتْ على الجملة الاسمية.
- هاتِ الوَزْنَ الصَّرَفِي لِلكَلِمَاتِ الآتية: )تَجِي، يَفْنَى السواقي(. ج ۲ - الوَزْنُ الصَّرْي: تَجِي: تَفِل. يَفْنى: يَفْعَلُ السَّواقي: الفَوَاعِل.
تحليل مفصل المضمون الأبيات
لا ولا فيها الهموم - ليس في الغَابَاتِ حُزْنٌ
 الأَحْزَان،ِ فَجَرَّدٌ مِنَ الهُمُومِ لِذَا لَا يَشْعُرُ سُكَانُ الشرح: أَيُّهَا الإِنْسَانُ تعال إلى طَبِيْعَةِ الغَابَاتِ فَهِي عَالَمَ المَسَرَّاتِ وَالأَمَل،ِ عَالَم نَقِيَّ مِنَ
الْأَبَدِيَّ الْفِكْرِة : العَابُ عَالَمُ المَسَرَّاتِ وَالفَرَحِ وَالْأَمَلِ الدَّعْوَةُ الغَابِ بِأَي حُزن ولا تَنْتَابُهُم أَيَّةٌ هُمُوم،ِ فَلَيْسَ ثَمَّةٌ مَا يُعَكِّرُ صَفْوَهُمُ
ناقص، مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ للعيش في عالم الغابِ هَرَبًا مِنْ عَالَمَ المَدِينَةِ المَادِّي( )خُلُقُ الغَابِ مِنَ الهم والحزن(. الإعراب : ليس: فعل ماض
 عَطْفٍ لا، حَرْفُ نَفِي الهُمُومُ مُبْتَدَا مُؤَخَرُ حزن: اسم )ليس مُؤَخَرَ مَرْفُوةٌ لا : حَرْفُ نَفْي اسْتَعْمَلَهُ الشَّاعِرُ لِتَوْكِيْدِ نَفي لَيْسَ( ولا : الواو، حَرْفُ
 حُزْنَ( : ابتِدَانِيَّة،ٌ لا تحل لها مِنَ الإعراب. جمله )لا فيها الهموم(: مَرْفُو ، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشِعْرِيَّة.ِ جملةً لَيْسَ فِي الغَابَاتِ
- فَإِذا هَبَّ نَسِيمٌ لَمْ تَجِيءٌ مَعَهُ السَّمُوم مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
الفكرة الغاب عالمُ الْحَسَرَّاتِ وَالفَرَحِ وَالْأَمَلِ الشرح طَبِيْعَةُ الغَابَاتِ عالم الصَّفَاءِ المِثَالِي،ِّ فَنَسَائِمُ أَثِيرِهِ وَنَفَحَاتُهُ نَقِيَّةٌ مِنَ السُّمُومِ
 تَجِيءُ مَعَهُ الدَّعْوَةُ لِلغَيْشِ في عالم الغَابِ هَرَبًا مِنْ عَالَمَ المَدِينَةِ المادي( )خُلُو الغَابِ مِنَ الهم والحزن الأساليب: )إذا هَبَّ نَسِيمٌ لَمَّ
اسم السموم(: أسلوب شرط الأداة: إذا فعل الشرط : هَب جواب الشرط : لم تجىء الإعراب: فَإِذا الفاء، حرف استثْنَافِ إِذَا،
زَمَانٍ نَسِيمٌ : فَاعِلَ مَرْفُوعٌ لَمَّ تَجِيء: لَم،َ حَرْفٌ جَازِمْ تَجِيءُ فِعْلَ مُصَارِع شَرْ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَلِ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ
 إليه. مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضم فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُصَافُ تَجْرُومُ مَعَهُ مَعَ ظَرْفُ مُصَاحَبَةِ مَنْصُوب،َ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ والهاء: ضميرٌ
 إِذا هَبَّ نَسِيمٌ ثُمَّ تَجِيءٌ مَعَهُ السُّمُوم(: استئنافية، لا تحل السُّمُومُ فَاعِلَ مَرْفُو، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُ نَ لِلضَّرَوَرَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملةُ
 السُّمُومُ( : جَوَابُ شَرْطِ غَيْرُ جازم، لا تحل لها من الإعراب. ها من الإعراب جملة )هَبَّ نَسِيْمٌ( : مُضَافُ إِلَيْه،ِ محلها الجر. جمله )لَمْ تَجِيءٌ مَعَهُ
لَيْسَ حَزْنُ النَّفْسِ إِلَّا ظلَ وَهُم لَا يَدُومْ
 وَهُمِي لَا يَلْبَثُ أَنْ يَزُوْلَ وَيَتَلَاشَى. الشرح : إِذا مَرَّتْ سَحَابَةُ حُزْنِ فِي أَنْفُسِ سُكَانِ الغَابِ فَهِيَ عَابِرَةٌ غَيْرُ مُسْتَقِرَّةِ؛ لأَنَّما حُرْنٌ
 الهَمَ وَاحْرُنِ( الفكرة: الغاب عالم المَسَرَّاتِ وَالفَرَحِ وَالأَمَلِ الدَّعْوَةُ للغَيْشِ في عالم الغابِ هَرَبًا مِنْ عالم المَدِينَةِ المادي( )خُلُ الْغَابِ مِنَ
۱۸۰  

 

----- PAGE 181 -----

 -  
البلاغة: )حُزْنُ النَّفْسِ ظلَ وَهُم( تشبيه بليغ ) َل وَهُم( تشبية بليغ إضافي.
الإعراب حزن: اسم )لِيسَ مَرْفُو النَّفْسِ مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ٌ إلا : أداة حَصْرٍ ظل: خَر )ليسَ مَنْصُوبٌ وَهُم: مُضَافُ إِلِيهِ تَجْرُور.ٌ لا
 حُزْنُ النَّفْسِ إِلَّا ظِلَّ يَدُوم: لا : حَرْفُ نَفْي يَدُومْ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملةٌ لَيْسَ
 النَّكِرَةَ )ظِلَ( قَدِ وَهُم : استئنافية، لا تحل لها من الإعراب جملة لا يَدُوم( : صِفَة،ٌ مَحَلَّها اجر. )ومِنَ الْمَقْبُولِ أَنْ تُعْرَبَ فِي محل نَصْبِ حال؛ لأَنَّ
اختصَّتْ بالإضافة(.
وَغُيُومُ النَّفُسِ تَبْدُو مِنْ ثَنَايَاهَا النُّجُومُ
 مَبْشُوثَةٌ مُتَنَائِرَةً بِينَ الشرح في أَجواء الغابِ يَتَعَانَقُ الحُزْنُ والفَرَح،ُ فالنُّجُومُ الْمُتَلَالِنَة،ُ وهيَ رَمْزُ الْفَرَحِ والتَّفَاؤُلِ لَدَى الإِنْسَان،َ تَرَاهَا
ثَنَايَا غُيُومِ نَفْسِهِ وثنايا آلامِه،ِ فَتَغْدُو النُّجُومُ والفيومُ كُلَّا مُوَجَّدًا يَجْمَعُهُ التَّوَافُق،ُ لا التَّنَاقُض.ُ وبذَلِكَ يُطْرَدُ تَشَاؤُمُ النَّفْس،ِ وتُبْعَدُ
سَوَدَاوِيتُهَا الفكرة : القَابُ عالم المَسَرَّاتِ وَالفَرَحِ والأَمَلِ الدَّعْوَةُ للعيش في عالم الغابِ هَرَبًا مِنْ عَالَمِ المَدِينَةِ المَا يَ( )خُلُو الْغَابِ مِنَ
الهم والحزن الإعراب : وَغُيُومُ الواو، حَرْفُ اسْتِثْنَافِ غَيُوم،ُ مُبْتَدَةٌ مَرْفُوعُ النَّفْسِ مُضَافَ إِلَيهِ تَجْرورٌ تَبْدُو: فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةً
رَفْعِهِ الصَّمَّة المقدرة على الواو، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَلُ مِنْ حَرْفُ جر. ثَنَايَاهَا : اسم مجرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدْرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَها
التعذر. وها، ضمير متصل مبي على السُّكُون فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَاف إليه النُّجُومُ فَاعِلْ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِنَ لِلصَّرَوَرَةِ
الشعرية جملة )غُيُومُ النَّفْسِ تَبْدُو مِنْ ثَنَايَاهَا النَّجُومُ(: استئنافية، لا تحل لها من الإعراب جملةٌ تَبْدُو مِنْ ثَنَايَاهَا النَّجُوم(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
ه- أغطني النَّايَ وَغَنَ فَالِقِنَا يُمْحُو المِحَنْ
المفردات المحن : المفرد : محنة، وهي البلاء والشدة الشرح : أَقْبل على الفَنِّ لأَنَّهُ الطريق الوحيدة التي تُخَلِصُكَ مِنْ بَرَائِنِ وَاقِعِك،َ
وتُدْنِيكَ مِنْ عَالَمَ الغَابِ المَثَالِيِّ الفَاضِل،ِ فَأَمَامَ تَرَاتِيلِ الْفِناءِ وَأَنْغَامِ الْمُوسِيقَى تَرُولُ المِحَن،ُ وَتَتَذَلَّلُ الصعاب وتَتَصَاغَر.ُ
الإعراب : أَعْطِنِي فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على خَذْفِ حَرْفِ العِلَّةِ والتون، حرف للوقاية. والياء، ضمير مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ الفكرة: تَأْكِيدُ دَوْرِ الفَنِّ فِي الْحَيَاةِ الإِنْسَانِيَّة.ِ البلاغة : )الغنا تمحو( : استعارة مَكْنِيَّة.ٌ
 أَمْرٍ مَبْنِي على خَذْفِ حَرْفِ العِلَّة.ِ بِهِ أَوَّلِ النَّاي:َ مَفْعُولُ بِهِ ثانٍ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَعَنِّ الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ عَن،َ فِعْلُ
فَالِغِنَا الفَاء،ُ حَرْفُ استِنْنَافِ الغنا، مُبْتَدَاً مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الآلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ )عُومِلَ الْمَمْدُودُ مُعَامَلَةِ الْمَقْصُورِ
لِلضَّرَوَرَةِ الشَّعْرِيَّةِ يَمْخُو : فِعْلَ مُصَارع مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ الْقَدَّرَةُ على الواو، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَلُ الْمِحَنْ مَفْعُولَ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةً
نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِنَ لِلضَّرَوَرَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )أَعْطني(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جمله )غَنَ(: مَعْطُوفَة،ٌ لَا تَحَلَّ لَهَا مِنَ
الإعراب . جملة )العنَا يَمْحُو(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة )تمحو( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
وأنينُ النَّاي يَبْقَى بَعْدَ أَنْ يَفْنَى الزَّمَنْ
المفردات: الأنين التاوه الشرح : تَأَكْدُ أَنَّ الفَنَّ هو الأَكْثَرُ قُدْرَةً عَلَى البَقَاءِ والاستمرار. فهو البَاقِي بَعْدَ أَنْ يَفْنَى الزَّمَنُ نَفْسُه.ُ
الفكرة : تأكيد خلود الفن الإعراب: وأَنين الواو، حرف استِثْنَافِ أَنِين،َ مُبْتَدَةٌ مَرْفُوعُ النَّاي: مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور،ُ وعلامَةً جَرِهِ الكَسْرَةُ
الظَّاهِرَةُ يَبْقَى: فِعْلَ مُضَارَعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّرُ بَعْد:َ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ أَنْ حَرْفٌ
ناصِبْ يَفْى: فِعْلَ مُصَارِعُ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدْرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَلَّرُ والمَصْدَرُ المُؤَوَلَ أَنْ يَفْنَى( فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَاف
إِلَيْهِ الزَّمَنْ فَاعِلْ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكْنَ لِلضرورة الشَّعْرِيَّةِ جملة )أنينُ النَّاي يبقى(: استئنافية، لا تحل لها من الإعراب.
جمله يبقى( : خَبَرَيَّة، محلها الرَّفْعُ جمله )يَفْنَى الزَّمَنَ(: صِلَةُ المَوْصُولِ الحَرْنِي، لا تحل لها مِنَ الإعراب.
مل تخِذْتَ الغَابَ مِثْلِ مَنْزلا دُونَ القُصُور؟
المفردات : تخذ : تذ الشَّيْءَ حَازَهُ وَحَصَلَهُ المصدر : تَخَذ الشرح أيُّهَا الْإِنْسَانُ انْرُكْ مَا دَيَّاتِ الْوَاقِعِ وَانْفُرُ مِنْ مَبَاهِ هِ الزَّائِلَة،ِ وَاجْعَلِ
الغَابَ هَدَفَكَ الأَسْمَى، واتَّخِذْه،ُ مِثْلِي، مَنْزِلَا تَأْوِي إِلَيْه،ِ وَاتْرُكْ حَيَاةَ التَّرْفِ فِي القُصُور الفكرة : استنكارُ المُجْتَمَعِ المَا يِّ فِي الْمُهْجَرِ
الدَّعْوَةُ للعيش في عالم الغابِ هَرَبًا مِنْ عَالَمِ المَدِينَةِ المادي( البلاغة الغاب منزل(: تشبية بليغ.
الإعراب : هَل:ْ حَرْفُ اسْتِفْهَام. تَخِذْت:َ فعل ماض، مَبْنِي على السُّكُون؛ لَاتِصَالِهِ بِتَاءِ الرَّفْعِ الْمَتَحَرَّكَة.ِ والنَّاء،ُ ضمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْيَّ عَلَى الفَتَحَةِ فِي
ل رَفْع،ِ فاعل الغاب : مَفْعُولُ بِهِ أَوْلَ مَنْصُوبٌ مِثْلِي: نَائِبُ مَفْعُولٍ مُطْلَقٍ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدْرَةُ عَلَى مَا قَبْلِ يَاءِ الْمُنكَلِّم،ِ
مَعَ ظهورها اشتغالُ الْمَحَلَّ بِالحَرَكَةِ المَنَاسِبَة،ِ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلُ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلَ جَة،ٍ مُضَافُ إِلِيهِ التَّقْدِيرُ : هَلْ تَخِذْتَ الغَابَ مِثْلَ
تخذي .... مَنْزِلَا مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوبٌ دُونَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبُ الْقُصُورُ مُضَافَ إِلَيْهِ تَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَ هِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ
وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملةُ تَخِذْتَ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
 
 -  -  
-
۱۸۱
مكت


 

----- PAGE 182 -----

 - 
فَتَتَبَّعْت السواقي
الشرح : سَتَجِدُ فِي طَبِيعَةِ الغَابِ الجَمِيلَةِ جَنَّةَ حَقِيقِيَّةً تَنْعُمُ بِمَبَاهِجِهَا الفَرِيدَة،ِ حَيْثُ التَمَتَّعُ بِمَاظِرِ سَوَاقِيهَا الخلابة، والتَّسَلْقُ على
صُحُورها البَهِيجَةِ الفِكْرة : مطالبة الإنسان بالعودة إلى رحاب الطبيعة الدعوة إلى العيش في الغاب والاستمتاع بسخره(
الإعراب : فَتَتَبَّعْت:َ الفاء، حَرْفُ عَطْفِ السَّوَاقِي: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ وَتَسَلَّقْتَ : الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ الصُّخور : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ٌ وعلامَةً
نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملةٌ تَبَّعْتَ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَ لها مِنَ الإعراب جملة )تَسَلَّقْتَ( : مَعْطُوفَة،ً لا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
بِنُور؟ - هَلْ تَحْمَّمْتَ بِعِطْرِ وتَنَشَفْتَ
الشرح : ستنعم في طَبِيعَةِ الغَابِ بِالعَيْشِ بَيْنَ عَبِيرِ أَزْهَارِهَا الفَوَّاحَة،ِ والاسْتِمْتَاعِ بِأَنْوارِهَا السَّاطِعَةِ التِي تَبْعَةُ الدِفْءَ فِي نَفْسِك.َ
الفكرة: مطالبة الإنسان بالعودة إلى رحاب الطبيعة )الدعوة إلى العيش في الغاب والاستمتاع بسخره(
الإعراب : وتَنَشفت : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ بِنُور: الباء، حَرْفُ جر. نور، اسمٌ مَجْرُور،ُ وعلامةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ
مُتَعَلّقان بالفعل )تَنَشَفْتَ(. جمله )تَحَمَّمْتَ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )تَنَشَفْتَ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
۱۰- وشربتَ الفَجْرَ خَمرا في كؤوس مِنْ أَبِيرٌ
الشرح : اهْجُرْ أَيُّها الإِنْسَانُ السُّكْرَ بِالخَمْر،ِ وَاسْكَرْ بِبَهَاءِ مَنْظَرِ بُرُوعَ الفَجْرِ وَجَمَالِ طُلُوعِ الشَّمْسِ حَيْثُ النَّسَمَاتُ الْأَثِيرَيَّةُ الهَادِنَةُ
التي تُدَاعِبُكَ بِكُلِّ لَطْفٍ وَنُعُومَة.ِ الفكرة: مطالبة الإنسان بالعودة إلى رحاب الطبيعة )الدعوة إلى الاستِمْتَاعِ بِفَجْرِ الغابِ وَنُوره( البلاغة: )الفجر
مر( تشبية بليغ الإعراب: وَشَرِبْتَ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ الفَجْرَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ خَمْرًا حال مَنْصُوبَةٌ مِنْ أَثِير: مِنْ حَرْفُ جَرٍ أَثِير،
اسم مَجْرُور، وعلامةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ مُتَعَلِقان بِصِفَةٍ مَحْذُوفة. جمله )شَرِبْتَ( : مَعْطُوفَة،َ لَا مح لها مِنَ الإعراب.
 جَفْنَاتِ العِنَب؟ ۱۱- هَلْ عَلَسْتَ العَصْرَ مِثْلِي بَيْنَ
المفردات جفنات: المُفْرَدُ جَفْنَة،ً وهي القَصْعَة،ُ وَأَرَادَ بها هنا العناقِيدَ الْمُعَلَّقَة،َ وَلَمْ تُقْطَف الشرح في سَاعَاتِ العَصْرِ مَتَعْ نَفْسَكَ
بالجلُوسِ بَيْنَ كُرُومِ العِتَبِ الفكرة: مطالبة الإنسان بالعودة إلى رحاب الطبيعة )الدعوة إلى العيش في الغاب والاستمتاع يسخره(
الإعراب : العَصْرَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ مِثْلِي : نَائِبُ مَفْعُولٍ مُطْلَقٍ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلِ يَاءِ المُتَكَلِّم،ِ
مَنَعَ ظُهُورَهَا اشْتِعَالُ الْحَل بالحركة المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. )التَّقْدِيرُ : هَلْ جَلَسْتَ العَصْرَ
مِثْلَ جُلُوسي (... بَيْنَ : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبٌ جَفْنَاتِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُورُ العِنَب:ْ مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَوَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ
وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )جَلَسْت( استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب.
كَخْرَيَّاتِ الذَّهَب -۱۲ والعَنَاقِيدُ تَدَلَّتْ
الشرح: أَمْ نَفْسَكَ بِإِمْعَانِ النَّظَرِ إِلَى العَنَاقِيدِ المَتَدَلَيةِ مِنْ عَرَائِشِ العِنَبِ التِي شَابَهَ تَدَلَيْهَا تَدَلَّي القُرِيَّاتِ الذَّهَبِيَّةِ فِي أَسْقُفِ القُصُور.ِ
الفكرة : مطالبة الإنسان بالعودة إلى رحاب الطبيعة )الدعوة إلى العيش في الغاب والاستمتاع بسخره(
البلاغة : العَنَاقِيدُ تَدَلَّتْ كَتُرَيَاتِ الذَّهَبَ( تشبية تام الأركان الإعراب والعناقيد الواو، واو الحالِ العَنَاقِيد،ُ مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ تَدَلَّتْ فِعْل
ماض مَبْيَّ على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةُ على الآلِفِ المَحْذُوفَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّأْنيثِ والنَّاء،ُ حَرْفٌ لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب كَثْرَيَّات:ِ الكاف، حَرْفُ جر.
تُرَيَّات،ِ اسمٌ مَجْرُورُ الذَّهَبْ : مُضَافُ إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جملة )العَنَاقِيدُ تَدَلَّتْ(: حاليَّة،ٌ مَحَلَّها
النصب جمله تَدَلَّتْ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
وَتَلَخَفْتَ الفضا؟ -۱۳ هَلَ فَرَشْتَ العُشْبَ لَيْلًا
الشرح : أَيُّهَا الإِنْسَانُ انْصَرِفْ عَنِ الدُّنيا وتأمَّلِ الغَابَ وَاسْتَمْتِعْ بِطبيعتِهِ السَّاحِرَة،ِ فَإِنْ أَسْدَلَ اللَّيْلُ سِتَارَهُ الأَسْوَدَ وَخَيَّمَ عَلَى الغَاب،ِ
فَاسْتَمْتِعْ بالاستلقَاءِ فَوْقَ بِسَاطِ العُشْبِ الأَخْضَر،ِ وَالتَّخِذْهُ فِرَاشًا تَحْتَ قُبَّةِ السَّمَاءِ المَتَرَصَعَةِ بَآيَاتِ الجَمَالِ الفِكرة: الدَّعُوةُ إلى الحياةِ الفِطْرِيَّةِ
النَّقِيَّة.ِ )الدعوة إلى تأمل الطبيعة، والانصرافِ عَنِ الدنيا الإعراب العُشْبَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ لَيْلًا مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوب.ٌ
وَتَلَخَفْتَ الواو، حَرْفُ عَطْفِ الفَضَا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على الآلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ )عُومِلَ الْحَمْدُودُ
مُعَامَلَةِ المَقْصُورِ لِلضَّرَوَرَةِ السَّعْرِيَّةِ(. جملة )فَرَشْتَ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )تَلَخَفْتَ(: مَعْطُوفَة،ً لا محل لها مِنَ الإعراب.
ناسيا ما قَدْ مَضَى -١٤ زاهدا فِيمَا سَيَأْتِي
المفردات زاهدًا زَهِدَ فِي الشَّيْءٍ أَعْرَضَ عَنْهُ وَتَرَكَهُ الشرح : ازْهَدْ فِيمَا يُمْكِنُ أَنْ تَجْنِيهِ مِنْ منافع مادِيةٍ فِي الْمُسْتَفْبَل،ِ وَانْسَ الْمَاضِي
ومَا فِيهِ مِنْ إِحْفَاقَات،ِ وَانْزَعْ مِنْ نَفْسِكَ ما تركَاهُ فِيهَا مِنْ أَثَرِ لِتَتَفَرْ لِل مَتُّعِ بِسُكُونِ اللَّيْلِ العَمِيقِ وَسِحْرِه.ِ الفكرة : الدَّعوة إلى الرُّهْدِ
بِالْمُسْتَقْبَلِ ونسيان الماضي. )الدعوة إلى تأمل الطبيعة، والأَنْصِرَافِ عَنِ الدنيا(
 
 -  -  
-
 ۵۷۱

 

----- PAGE 183 -----

 -  
وعلامةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَها التقل. ناسيا : حال منصوبة. ما اسم مَوْسُولٌ مَبْنِي على السكون في مَحَلَّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ الإعراب : زاهدا حال منصوبة. فيما في، حَرْفُ جر. ما ، اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَلَ جَةٍ بِحَرْفِ الجَرِ سَيَأْتِي فِعْلَ مُضَارِعُ مَرْفُو ،
به لاسم الفاعل )ناسيا(. قَد:ْ حَرْفُ تحقيق. مَضَى فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الآلِفِ مَتَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ جمله )سَيَأْتِي(: صِلَةً
الموصول، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )قَدْ مَضَى( : صِلَةُ الْمَوْصُول،ِ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
-١٥ وَسُوتُ اللَّيْلِ بَحْرٌ موجة في مِسْمَعِك
الشرح : إِنْ هَجَرْتَ ماضيكَ ومُسْتَقْبَلَكَ أَلْفَيْتَ هُدُوءَ اللَّيْلِ بَحْرًا تَعْزِفُ أَمْوَاجُهُ أَحَانَا تَنْسَكِبُ فِي مَسْمِعَيْك.َ
الفكرة الدعوة إلى الحياة الفِطْرِيَّةِ النَّقِيَّةِ الدَّعوة إلى تأمل الطبيعة، والانْصِرَافِ عَنِ الدُّنيا(
البلاغة : )سُكُوتُ اللَّيْلِ بر(: تشبية بليغ الإعراب : وَسُكُوت:ُ الواو، واو الحَال.ِ سُكُوت،ُ مُبْتَدَاً مَرْفُوعُ اللَّيْلِ : مُضَافٌ إليهِ تَجْرُورُ بَحْرٌ خَبَرٌ
مَرْفُوعٌ مَوْجُهُ مُبْتَدَاً مَرْفُوع، وعلامَةً رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمّ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَاف إليه. فِي مِسْمَعِك في
حَرْفُ جةٍ مِسْمَعِك،َ اسم تَجْرُور، وعلامةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والجَازُ وَالْمَجْرُورُ مُتَعَلِّقَانَ بِخَبَرِ محذوف والكاف، ضميرٌ مُتَصِل في محل جة،ٍ
مُضَافَ إِلَيْه.ِ جمله )سُكُوتُ اللَّيْلِ بَحْرٌ( حالية، محلها النصب جملة )مَوْجُهُ فِي مِسْمَعِ :( صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
١٦- وَبِصَدْرِ اللَّيْلِ قَلْب خَافِقٌ فِي مَضْجَعِك
المفردات: مَضْجَعِك: موضع الضُّجُوع، وهو وضع الجنب على الأرض الشرح تجد في جَوْفِ اللَّيْلِ قَلْبًا يَخْفِقُ مُوَقَعًا دَفَّاتِهِ مَعَ خَنِ
دَقَّاتِ قَلْبِكَ النَّابِضِ فِي جَسَدِكَ الْمُلْقَى على بساط الأَرْضِ الْأَخْضَرِ الفكرة : الدَّعوة إلى الحياةِ الفِطْرِيَّةِ النَّقِيَة.ِ )الدَّعوةُ إِلَى تَأْمُّلِ الطبيعة،
والانْصِرَافِ عَنِ الدنيا( البلاغة: )صَدْرِ اللَّيْلِ(: استعارة مكنية الإعراب : اللَّيْلِ مُضَاف إليهِ يَجْرُورٌ قَلْبٌ مُبْتَدَةٌ مُؤَخَرُ مَرْفُوعٌ خَافِقٌ صِفَةٌ
مَرْفُوعَةٌ فِي مَضَجَعِاً في، حَرْفُ جر. مَضْجَعِك،َ اسمٌ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والجار والمَجْرُورُ مُتَعَلقان باسم الفاعل )خافِق(.
والكاف، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْي على الفتحة، وسُكِنَ لِلصَّرُورَةِ البَعْرِيَّة،ِ في محل جر، مُضَاف إليه. جمله )بِصَدْرِ اللَّيْلِ قَلْبُ(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
-١٧ أغطني النَّايَ وغن وانسَ دَاءً وَدَواء
الشرح : أَقْبل على الفن، لِأَنَّهُ الطَّريقُ الوَحِيدة التي تُخَلَّصُكَ مِنْ بَرَائِنِ وَاقِعِك،َ وَتُدْنِيكَ مِنْ عالم الغاب المثالي الفَاضِل،ِ فَأَمَامَ تَرَاتِيلِ
الغناء وترانيم الموسيقا يَنْبَغِي لَكَ أَنْ تَنْسَى المَرَضَ والدَّواء، وَأَلَا تَخْشَى الْمَوْتَ فَلَا مُوتَ مَعَ الغناء؛ لأَنَّهُ عِلاج وشفاء لِكُلِّ داء.
الفكرة: تَأْكِيدُ دَوْرِ الفَنِّ فِي الحَيَاةِ الإنسانية البلاغة: )داء، دواء( طباق إيجاب الإعراب وانس: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ انْسَ فِعْلُ أَمْرِ
مَبْنِي على حَذْفِ حَرْفِ العِلَّةِ داء:ً مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ وَدَواء: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ دواء، اسمٌ مَعْطُوف منصوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ
الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِنَ لِلضَّرَوَرَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )انْسَ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
-١٨ إِهَا النَّاسُ سُطُور كُتِبَتْ لَكِنْ بِمَاء
الشرح الغناء رَمْزُ الْبَقَاءِ وَالخُلُودِ الْمُطْلَقِ في عالم الغَابِ الفَاضِل،ِ أَمَّا النَّاسُ الَّذِينَ يَعِيشُونَ فِي الوَاقِعِ الفَانِي فَمَا هُمْ إِلَّا سُطُورٌ سَتُمْحَى
عِنْدَ انْتِهاء آجالها، لأَنَّهَا دُونَتْ بِعِبْرِ مائي سرعان ما يَجِفُ ويتلاشى ويَرُولُ الفكرة: تَأْكِيدُ زَوَالِ الإِنْسَانِ البلاغة: البلاغة: )النَّاسُ
سطور( : تشبية بليع الإعراب : إِنَّا مَكْفُوفَةٌ وكافة النَّاسُ : مُبْتَدَاً مَرْفُوع سطور : خَبَرٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ كُتِبَتْ : فِعْلَ مَاضٍ
مَبْنِي لِلْمَجْهُولِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لا تَصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنِيتِ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لَا مُحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب لَكِنْ حَرْفُ استدرا . مَاء: الباء،
حَرْفُ جر. مَاء،ُ اسمٌ عَجْرُوز، وعلامَةُ جَرّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِّنَ لِلضَّرَوَرَةِ الشَّعْرِيَّةِ مُتَعَلَّقان بِفِعْلِ مَحْذُوفِ تَقْدِيرُه:ُ كُتِبَتْ(، دَلَّ عَلَيْهِ السَّيَاق.ُ
جمله الناس سطور(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )كُتِبَتْ( : صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
ملحق الأبيات الخارجية المتممة الواردة في ديوان جبران خليل جبران
فَصِيدَةُ )الغاب( مُقْتَطَعَةٌ مِنْ قَصِيدَةُ المواكب، وهي قَصِيدَةً رومانسِيَّةٌ طَوِيْلَة،ٌ تَفَاعَلَ فيها جبران مَعَ وِجُدَانِ الطَّبِيْعَةِ وَتَفَاصِيلِهَا مُعَلَلًا
ذَلِكَ بِأَنَّ الطَّبِيْعَةَ سَبَبُ السَّعَادَةِ الْمُطْلَقَة،ِ وبِأَنَّا تَمُوذج للعالم المثالي البَعِيدِ عَنِ الأَشْرارِ والرِّيْف.ِ يُعَدُّ جبران مِنْ أَوَيْلِ الشَّعَرَاءِ العَرَبِ الَّذِينَ تَغَنُّوا
بالطَّبِيْعَة،ِ وَأَبْدَعُوا فِي وَصْفِهَا سَمّى جبران قصيدَتَهُ باسم المواكب نسبة إلى الجموع البَشَرِيَّةِ من ضلوا في اختيار الطريق الصحيح الذي يسعدهم،
وظنوا أن مصدر سعادتهم وحريتهم في عالم الماديات المزيف، والمدنية المتصنعة وحضعُوا لعادات وتقاليد زائفة، ودعا جبران في قصيدته إلى العودة
إلى عالم الطبيعة حيث الفطرة السليمة. نظم جبران القصيدة في وزنين مختلفين هما مجزوء الرمل، والبسيط. وتتألف قصيدة المواكب من ست
مقطوعات، تشير المقطوعات الخمسة الأولى المتشابعة في البناء والتركيب إلى وصف الواقع، ووَصْفِ الغَابِ حَسْبَ رأي الكاتب الشخصي، أما
المُقْطُوعَةُ السَّادِسَةُ فتختلف في بِنَائِهَا وتركيبها. وقد عبر فيها جبران عن شوقه إلى طبيعة لبنان الخلابة. ولطول هذه المقطوعات اخترنا منها
 
 -  -  
-
۱۸۳ 

 

----- PAGE 184 -----

 - ٠٩٤٧٩٠۱۱۰۹
بَعْضَ الأبيات التي نُطْمَتْ على فَجْرُوءِ الرَّمَل،ِ على النحو الآتي:
المَقْطُوعَةُ الأولى )مقطوعة الخير(: يرى جبران فيها أَنَّ النَّاسَ مَفَطُورون على الشر، وأنَّ الشَّرَّ متأصل في نفوسهم البَشَرَيَّةِ حَتَّى بَعْدَ الْمَمَات،ِ
وأنهم لا يقدمون الخير إلا إذا أجبروا على ذلك، فالخير ليس من جبلتهم. كما أشار جبران إلى أنَّ الزَّمَنَ يُعْيِّرُ نفوس النَّاسِ الضُّعْفَاءِ وَيَتَحَكْمُ بِهم
ويعبت بهم كالآلات، وأكد أنه لا بد من تجيء يوم يتحرر فيه النَّاسُ مِن تَحْكُم هذا الزَّمَنِ العَابِث،ِ ودعا جبران الناس إلى التَّوَاضُعِ وَعَدَمِ الْمُبَاهَاةِ
بالجاه والمجد والعلم، ووصف جبران النَّاسَ بِالقَطِيع الذي يمشي خلف راعِيهِ دونَ تَفَكَّرٍ أو تبصر في السبيل وهذا هو سَبَبُ هَلَاكِهِمْ وَضَيَاعِهِم.ْ
كَمَا دَعَا أَيضًا إلى العودة إلى عالم الغَابِ؛ حيثُ الحرية المطلقة، والطبيعة الملهمة دون وجود عوائق وتَيَّارات تؤثر على البشر. ومن هذه المَقْطُوعَة :
لَيْسَ فِي الغَابَاتِ رَاع
فالشنَا يَمْشِي وَلَكِنْ
خُلِقَ النَّاسُ عَبِيدًا
فإذا ما هَبَّ يومًا
أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنِّ
وأنين النَّاي أبقى
لا ولا فيها القطيع
لا يُجَارِيهِ الربيع
لِلَّذِي يَأْبَى الخضوع
سَائِرًا سَارَ الجميع
فَالْغِنَا يَرْعَى العُقُولُ
مِنْ عَجِيدٍ وَذَليل
المَقْطُوعَةُ النَّالِثَةُ مَقْطُوعَةُ العَدْلِ( بالغ جبران في وصف منظومَةِ العَدْلِ التي أَسَّسَهَا الإنسانُ بِنَاءً على قُوَّةِ الأَفْرَاد،ِ وأشار إلى أن العدل
الذي يقيمه الإنسان من وجهة نَظَرِهِ هُوَ عَدْلٌ ظَالِ في الوقتِ ذَاتِه،ِ فالضَعِيفُ بِينَ قَوْمِهِ إِذَا ارْتَكَبَ خَطَاً صغيرًا يُعاقَبُ ويُعْتَبَرُ جُرمًا، بينما القوي
عِندَمَا يَرِتَكِبُ خَطَاً يُصَفَقُ له ويُعتبر بطلا، وبالغ جبران في وَصَفِهِ حِينَ قَالَ : الحِنُّ والأموات تبكي مِن عَدْلِ الإنسانِ الزَّائِف الذي وصفه بالتلج
الزائل بعد سُطُوع أَشِعَةِ الشمس، ثم عاد إلى وصف الغاب مشيرا إلى أنه لا يوجد عِقَابٌ وَثَوَابٌ في الغابة، ولا تدخل في شؤون الآخرين، أو
اعتراض على أفعالهم. ثم عاد جبران وكرر أن صوت الناي وترانيمه هما صوت الخلود الحقيقي. ومن هذه المقطوعة:
لَيْسَ فِي الغَابَاتِ عَدْلُ
فَإِذا الصَّفْصَافُ أَلقى
لا يَقُولُ السَّرو هَذِي
إِنَّ عَدْلَ النَّاسِ خَلْج
أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنَ
وأنينُ النَّاي يَبْقَى
لا ولا فيها العقاب
لَّهُ فوق التراب
بِدْعَةً ضد الكِتَاب
إِنْ رَأَتْهُ الشَّمْسُ ذَابٌ
فَالْغِنَا عَدْلُ الْقُلُوبُ
بَعْدَ أَنْ تَفَتَى الذُّنُوبُ
المَقْطُوعَةُ الرَّابِعَةُ )مَقْطُوعَةُ العِلْم( : أشار جبران إلى فَضْلِ العلم على الإنسان وَوَصَّحَ أَنَّ بِدَايَةَ طريق العِلْمِ معروفة ووَاضِحَةً لَدَى الجميع، أَمَّا
مَايَنُهُ فتكون بانتهاء عُمر الإنسان وَقَدَرِه،ِ وَدَعَا الإنسان إلى التعلم والعيش بطموح. كما ساوى جبران الإنسان المتعلم المُنفَرِدَ بِعِلْمِهِ بِمَزِلَةِ النَّبِي،ِّ
فالإنسان المتعلم عِلْمُهُ يَفَصِلُهُ عن النَّاسِ الذين يعتبرونَهُ غَرِيبًا بينهم، لأهم لا يزالون يعيشون في الماضي. ووصف جبران الإنسانَ الْمُتَعَلِمَ بِالشَّدَّةِ
والقُوَّةِ بالرغم ما يُظهره من لطف ولين في التعامل، ثم عاد جبران يُقارن ذلك مع قانون الغاب الذي تختفي فيه ثنائية العلم والجَهْلِ وَشَبَّهَ عُلوم
الإنسان بالضباب الذي يَرُولُ بِسُطُوع شمس الحقيقة، وعاد وكررَ أَنَّ صوت الناي والغناء هما أفضل العلوم الخَالِدَة،ِ وَمِنْ هذه المَقْطُوعَة:
لَيْسَ فِي الغَابَاتِ عِلْم
فَإِذَا الْأَغْصَانُ مَالَتْ
إِنَّ عِلْمَ النَّاسِ طَرَّا
فَإِذا الشَّمْسُ أَطَلَّتْ
أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنّ
وأنينُ النَّايِ يَبْقَى
لا ولا فيها الجهول
لَمْ تَقُل هَذَا الجليل
كَضَبَابِ فِي الحُقُولُ
مِنْ وَرَا الْأُفْقِ يَزُولُ
فَالْغِنَا خَيْرُ العُلُومُ
بَعْدَ أَنْ تَطْفَا النُّجُومُ
المَقْطُوعَةُ الخَامِسَةُ مَقْطُوعَةُ السَّعَادَة( : اعْتَقَدَ جبران أَنَّ السعادة وهم لا يتحقَّق، فَعِنْدَمَا يُحِقُ الإنسانُ هَدَفَهُ يَمَلُ ثُمَّ يُعيد البحث عن هدف
آخر، وشبه ذلك بالنهر الجاري نحوَ السَّهْل،ِ فَعِنْدَمَا يَصِلُ النَّهْرُ السَّهُلَ يُصبح النَّهْرُ كَثِيبًا بَطِيْئًا يَبحث عن مجرى آخر. كمَا اعْتَقَدَ جبران أَنَّ
سعادة النَّاسِ الحقيقية هي فقط في الطموح والأمل في تحقيق الشَّيْءٍ المرجو، ولكن بعد الحصول على هذا المراد تزول هذه السَّعَادَةُ الوَحْمِيَّة،ُ
ورأى جبران أَنَّ الإنسان السعيد هو الذي ينشغل في تحقيق أهدافه، ثم عاد إلى قانون الغاب حيث تحتفي معادلة الطلب وَالْمَلَلِ؛ لَأَنَّهُ يَعْتَبَرُ أَنَّ
 
 -  -  
-
١٨٤ 

 

----- PAGE 185 -----

 -  
الغاب لديه كل شيء، وهو الأمل البهائي أيضًا لكل شيء. وعاد وأكد أنَّ الغِنَاءَ هو سر السَّعَادَةِ الحَقِيقِيَّةِ الخَالِدَة.ِ ومن هذه المقطوعة :
لَيْسَ فِي الغَابِ رَجَاءٌ لا ولا فِيهِ الْمَلَلْ
كيف يرجو الغَابُ جُزْءًا وعَلَى الكُلِّ حَصَل؟!
أَمَلا وهو الأمل؟ وبما السَّعْيُ بِغَابِ
إنما العَيْسُ رَجَاءٌ إحدى هاتيك العلل
أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنَ فالنَا نَارٌ وَنُور
وأنينُ النَّاي شَوْقُ لا يُدَانِيهِ الفُتُور
المَقَطُوعَةُ السَّادِسة )مقطوعة وصف الغابة والطبيعة(: اختَلَفَتِ المَقْطُوعَةُ السَّادِسَةُ عَنْ بَاقِي القَصِيدَةِ مِنْ حيث البنية التركيبية اللفظية، وأيضا
وزن القافية، حيث وَصَفَ جبران طبيعة لبنان الْحَلَّابَةَ وَتَخَيَّلَ نَفْسَهُ بين جبالها وسهولها، ودعا الناس لترك حياةِ الدَّمَدِّنِ الزَّائِفَةِ وَالتَّوجه لحياة الغاب
الطبيعية، حيث البقاء بين الماء، ورَحِيقِ الأزهار وأشعةِ الشَّمْسِ الدَّافِتَة،ِ والتمار اليائِعة، والاستمتاع بالطَّبِيعَةِ السَّاحِرَةِ ، ثم أَقَرَ جبران بِضَعْفِ
الإنسان وعَجْزِهِ عَنِ القيام بذلك؛ لأن الحياة تفرض عليه تَعْقِيدَاتٍ صَارِمَةً بِتَحْقِيقِ مَصَالِه.ِ ومن هذه المقطوعة:
لَيْسَ فِي الغَابَاتِ مَوت
فَإِذَا نَيْسَانُ ولي
إِنَّ هَوْلَ الْمَوْتِ وَهُمْ
فالذي عَاشَ رَبِّيْعًا
أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنَّ
وأنينُ النَّايِ يَبْقَى
أَعْطِنِي النَّايَ وَغَنَ
إنما النُّطْقُ هَبَاءٌ
هل تَخِذْتَ الغَابَ مِثْلِي
والعَنَاقِيدُ تَدَلَّتْ
فهي الصَّادِي عُيُون
وهي شَهْدٌ وهي عطر
هَلْ فَرَشْتَ الْعُشْبَ لَيْلًا
ما النَّاسُ سُطُور
لَيْتَ شِعْرِي أَيُّ نَفْعِ
وَجَدَالِ وَضَجِيجِ
كُلِّها أَنْفَاقُ خُلْدٍ
فالذي يحيا بعجز
لا ولا فيهَا القُبُورُ
لم يمت معه السرور
يَنْثَنِي طَيَّ الصَّدُور
كالذي عاش الدهور
فالنَا سِرُّ الخُلُود
بَعْدَ أَنْ يَفْنَى الوُجُود
وانس ما قُلْتُ وقُلْنا
فَأَفِدْنِي ما فَعَلُنا
مَنْزِلَا دُونَ القُصُور
كَتُرَيَّاتِ الذَّهَبْ؟
وَلِمَنْ جَاعَ الطَّعَامُ
وَلِمَنْ شَاءَ الْمُدَامُ
وَتَلَخَفُتَ الفَضَا
كُتِبَتْ لَكِنْ بِمَاءً
في الجتِمَاعِ وَزَحَامُ
واحْتِجَاجِ وَخِصَامُ؟
وخيوط العَنْكَبُوتُ
فهو في بطء يموت
 
 -  -  
-
١٨٥ 
  

----- PAGE 186 -----

 - أ.  
 قنصل البناء زكي
 ۹۱۹)- م(
شاعِرٌ سُورِي، ولد في يبرود، وتلقى
تعليمه الابتدائي فيها. فتعلم مبادئ
العربية والفرنسية. هاجر إلى الأرجنتين
وعمل فيها بائعا مُتَجَوْلًا، ثُمَّ اقْتَتَحَ
 بِالْقِرَاءَة متجرًا صغيرا. وقد كانَ شَغُوفًا
والتحصيل المعرفي، فَدَرَسَ الْعَرَبِيَّةَ
والإسبانِيَّةَ بِنَفْسِهِ حَتَّى تَمَكَنَّ مِنْهُما.
وأَخَذَ يَنْظِمُ الشَّعْر،َ وَتَفَتَّحَتْ مواهِبُهُ
مع الأيام ليصبح مِنَ الشَّعراء
المجيدين. وقد تَوَلَّتْ وزارة الثقافة في
الجمهورية العربية السوريةِ طَبْعَ ديوانِهِ
المُوَلَّفِ مِنْ جُزاين، ومِنَ الجزء الثاني
أُخِذَ هذا النَّصُن.ُ
مدخل إلى النص :
اصطدمت حياة المُغْتَرَبِينَ فِي المَهْجَرِ
بواقع قاس، وتُخَطَّمَتْ أحلامهم على
صخوره، وأدركوا بعد فوات الآوانِ أَنَّ
السعادة التي طالما حلموا بها ما هي
إلا سراب، وأَنَّ اللَّمَةَ دُونَا الكَدُّ
والتعب والأعمال التي تستَنْزِفُ
العافية، فسماء العربةِ لَا تُمْطِرُ ذَهَبًا.
والبناء شاهد على الشقاء والعناء
والمَشَفَّةِ فِي غُرْبَةٍ رَمَنْهُ فِي دروها
الموحشة، فأضحى ضائعا يعيش في
عُزْلَةٍ مُؤْلِمَة،ٍ لا أَحَدَ يُصفي إلى أوجاعه،
والنَّوائِبُ تُحْدِقُ بِهِ مِنْ كُلِّ جانب،
فيعمل مِنْ دُونِ كَلَلٍ أو مَلَل،ٍ ولكن لا
يستطيع بكل ما يبذل أَنْ يُضيء في
حياته شغلة تطردُ عَنْهُ ظُلُمَةَ الأَيَّام.
- يَبْنِي القُصُورَ وَكُوخُهُ خَرِبُ
- الشوك يزخر في مسالكها
لا يَزْدَهِي فِي لَيْلِهِ قَبَس
- صَفُرَتْ مِنَ الأصحاب راحته
ه - يَنْبُو بِهِ فِي اللَّيْلِ مَضْجَعُهُ
- يسعى ولَكِنْ لَا إِلَى أَمَل
دامي الفُوَادِ يَمُضُهُ أَمْ
بالروح في کانون نظرته
- جَمَدَتْ على المنقار راحته
۱- تَلْهُو الرياحُ بِهِ فَإِنْ سَكَنَتْ
-۱۱ يا غَائِصًا بالطِينِ لَا نَصَب
-۱۲ صَبْرًا على الأَيَّامِ إِنْ عَبَسَتْ
-۱۳ ما أنتَ أَوَّلَ كَادِحٍ عَقَرَتْ
-١٤ بَيْنِي وَبَيْنَكَ فِي البَلاء وإن
(۲)
(۳)
سَاءَتْ حَياةٌ كُلِّهَا تَعَبُ
والريح ما تَنْفَكُ تَصْطَخِبُ
إِلَّا تَوَلَّتْ طَمْسَهُ النُّوبُ
م يُجْدِهِ سَعْي ولا طلب
ويَشُوكة الحرمانُ وَالنَّصَبُ
ويَدِبُّ لَكِنْ حَيْتُ لَا أَرَبُ
ذاوي الجفونِ يَعَضُّهُ سَعَبُ
يَصْطَكُ مِنْ قُرِّ وَيَصْطَرِبُ
فكأنها من بَعْضِهِ خَشَبُ
فَتَحَتْ عليهِ تُقُوبَهَا السُّحُبُ
يوهي عزيمته ولا وَصَب
هَيْهَاتَ يَفُرج ضيقها غضب
آمالُهُ وَكَبَا بِهِ الدَّأَبُ
كَذَبَت عليك ظَوَاهِرِي نَسَبُ
 
 -  -  
-
١٨٦ حجمة
 

----- PAGE 187 -----

 -  
مهارات الاستماع
 ظروف قاسية. ما أَبْرَز ما يعاني البناء؟ ج١ - يُعاني الحاجة والعوز وقلة الحظ، والتعب من العمل الشاق في ظل
٢- ما مَوْقِفُ الشَّاعِرِ مِنَ البَنَّاءِ كما بَدًا لَكَ فِي النَّص؟ ج -٢ أبدى التعاطف معه، وحاول أن يحقف من آلامه.
مهارات القراءة:
القِرَاءَةُ الصَّامِمَةُ :
لا أهل ولا أصحاب، فقد - لماذا بَدَتْ مُعاناةُ النَّاءِ مُضَاعَفَةً مُقارنَةً بمعاناةِ أَمْثَالِهِ فِي الوَطَنِ؟ ج -۱ لأنَّهُ يُعاني في بلاد الغربة حيث
 محروم. صفات بارزةِ لِلبَنَّاءِ فِي النَّص. ج - حظه عائر، متعب، رمَتْهُ العربة في دُرُوبها المؤحِشَة،ِ فعاش في غزلةٍ مُؤْلِمَةِ . -٢ ادْكُرْ ثلاث
الاستيعاب والفهم والتحليل:
 الفكري: ☑ المستوى
 المعجماتِ اللُّغَوِيَّة:ِ - اعمل مع أفراد مجموعتك على تنفيذ النشاط الآتي مُستعينا بِأَحَدِ
كَوَنْ مِنَ النَّصِ مُعْجَمًا لغويا لِكُلِّ مِنْ )المعاناة، الطبيعة(. كَبَا : تَعْثَر.َ فيه. - يَزْدَهِي : يُضِيء. - جَنْبُهُ عن الفراش : لم يطمئن به ولم يستقر - اذكر معنى كُلِّ مِنْ : )يَنْبُو، يردهي، كيا(. ج- يَنْبُو نَبَا
 دامي، يمضه، ألم، ذاوي، ... النوب، يشوكه، سعب الحرمان، النصب، ج - المُعْجَمُ اللَّغَوِيُّ لِلْمُعاناة: حرب، ساءَت، تعب الشوك
 الرياح، السحب، المُعْجَمُ اللَّغَوِيُّ لِلطَّبيعة الريح، ليله الليل،
 وتصوير حظه العاثر. - وصف معاناة البناء الكادح، مِنَ الْمُعْجَمِينِ السابقين. ج٢ - اذكر الفِكْرَةَ التي بني عليها النص مستفيدا
 الْمَقْطَعِ الأَوَّل.ِ الغُرْبَةِ تَقَ مَلامِحَ ذَلِكَ الواقع مِمَّا ورد فِي اصطدمت أماني المغتربين بواقع الحياة القاسِي في
 فيه المهاجر الأشقياء، مليء بالمعاناة والمتاعب خال من الأمل، يعيش ج - إنَّه واقع يبرز فيه التفاوت بين الأغنياء المترفين والفقراء
يجد فيها راحة في نهاره، ولا هناء عند هجوعه. معزولا، فلا أهل ولا أصحاب، يحيا حياة شقية لا
 أكثر تأثيرا في نفسك. لِكَسْبِ الرَّزْق.ِ اذكرها، وبين أيها - صَوَّرَ الشَّاعِرُ فِي المقطع الثاني مَظَاهِرَ الشَّقَاءِ فِي السَّعْي
 وُجُوعِه،ِ وَعَمَلِهِ الذي لا يجنِي فِيهِ ثَرَة.ً وفي آلام قلبِهِ وأَحَزَانِهِ وَمَشَفَّتِهِ ج - تمثلت مظاهر شقاء البناء الكادح في سعيه الدؤوب الحاد
 أَهْدَابِهِ بِبَعْضِها، فَمِن شِدَّةِ الْبَرَدِ غَرِقَتِ عَيْنَاهُ فِي الدموع التي الصَقَتْ في ظل ظُرُوفٍ قَاسِيَة؛ حَيْثُ يَبَدُو مُرْتَجِفًا يُقَاسِي البَرَدَ القَارِس،
 تَسْكُبُ فَتَصَفَعُهُ بِمُبُوبَهَا الْعَاصِف، بَيْنَمَا السَّمَاءُ بها الحجارة ويقطَعُهَا . أما الرِّيَاحُ البَارِدَةِ وقد التصقت يَدَهُ بِمقبَضِ قُذُومِهِ التي يَنحَتْ
 بِشِدَّةِ الْأَلم. بِسِكين الأَسَى، وتعصُرُه لَتَحُزَّ القَلْبَ هَذِهِ الْمَشَاهِدَ القاسِيَةَ أَمْطَارِهَا فَوْقَ جَسَدَهُ الْمُتَعَب. وإِنَّ
الذُّروة في البيتِ الثَّامِنِ بَيِّنْ ذَلِك.َ ه- بلَغَتْ مُشاركةُ الشَّاعِرِ البَنَّاءَ مُعاناتهُ حَدَّ
 بِرُوحِه.ِ نَظَرَتَهُ فِي كَانُونَ وَمُسَانَدَتِهِ أَنْ فَدَى جه - بَلَغَ مِن مُشَارَكَةِ الشَّاعِرِ البَنَّاءِ فِي مُعَانَاتِهِ
 فَهْمِكَ الْمَقْطَعَ الثَّالِث.َ الغُرْبَةِ وَضِحْ ذَلِكَ مِنْ المُغَرَّبِينَ المُنْسَيِّينَ فِي مَجَاهِلِ - عَ الشَّاعِرُ مُعَانَاةَ البَنَّاءِ جُزْءًا مِنْ مُعاناةِ
به والاعتراف ولَفَتَ نَظَرِهِ نَحْوَه،ُ مِن أَجل الاهتمام فِي غُرَبَتِهِ مُحَاولا إِثارة انتباه المجتمع ج - يُصَوِّرِ الشَّاعِرِ وَاقِعِ حَال البنَّاءِ الكَادِح
لِأَنَّهُ لَا يُفرج الكرب، ويُؤْكِدُ لَهُ أَنَّهُ لَيْسَ على قسوة الحياة، والابتعاد عَنِ الغَضَب؛ بِمَجْهُودَاتُهُ وَتَفَانِيهِ فِي عَمَلِه،ِ ويدعوة إلى الصبر
أَوَّلَ كَادِحِ ضَاعَتِ تَجْهُودَاتُهُ هَدَرًا فِي بِلَادِ الغُربة.
 حلولا أخرى لِلحَدٍ مِنْ مُعاناتِهِ؟ دعا الشَّاعِرُ البَنَّاءَ إلى الصَّبْرِ على واقعه اقترح
 له والاستكانة لصعوباته، العودة إلى الوطن. ج - التَّحَلِّي بِالصَّلَابَةِ أَمَامٍ قَسْوَةِ الواقع، تَحَدِي الواقع المر وعدم الاستسلام
- قَالَ الشَّاعِرُ المَهْجَرِيُّ نَصْر سمعان :
أسعى وراء الرّزْقِ مُجِتَهِدًا
وأجوب أطراف البلاد ولا
والدهر في الحرمان يجتهد
يدري بما في مُهْجِتِي أَحَدُ
وازن بين هذين البيتين والمَقْطَعِ الثَّانِي مِنَ النَّصَ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
ج - التَّشَابُهُ :
جدوى. . - كلا الشاعرين يعبر عن السعي الجاد وراء الرزق دون - كلا الشَّاعِرَين يُعَبِّرُ عَنْ خَيْبَةِ أَمَلِهِ فِي الحُصُول على الرزق
 
 -  -  
-
۱۸۷
مكت
בה
- الاختلاف:
  

----- PAGE 188 -----

 - أ.  
 على الرزق. أَمَلِ غَيْرِهِ فِي الحصول قنصل عبر عن خَيْبَةِ الرزق، بينما زكي فِي الحُصُول على - نصر سمعان عبر عَنْ خَيْبَةِ أَمَلِهِ
 سَعْي البَنَّاء.ِ لم يحمل أَحَدًا خَيْبَةَ الرِّزْق، بينما زكي قنصل وَحِرْمَانِهِ مِنَ خَيْبَةِ سَعْيهِ - نصر سمعان يُحَمِّلُ الدَّهْرَ مَسْوولِيَّة
 عَنْ مُعَانَاةِ الْبَنَّاء. لم يشر إلى غفلتِهِم عَنْ مُعَانَاتِه،ِ بينما زكي قنصل سمعان أشار إلى غَفْلَةٍ أَبْنَاءِ الْمُجْتَمَعِ نصر سمعا
 مَظَاهِرَ شَقَائِه.ِ نصر سمعان لم يُصَوِّرُ لكسب الرِّزْق،ِ بينما - زكي قنصل صور مظاهر شَقَاءِ البَنَّاءِ فِي السَّعْي
المستوى الفني:
 سِمَةٍ مِمَّا - النَّظْرَةُ التشاؤمِيَّة،ُ مَشِلْ لِكُلِّ إلى الواقع على أَنَّهُ مُعْطى ثابت لا يتغير - مِنْ سمات الواقعية القديمة في النَّ النظرة
سَبَقَ بِمِثال مناسب.
 مَضْجَعُه،ُ أَلم، داوي الجُفُونِ يَعَضُهُ سَعَب،ُ يَنْبُو بِهِ فِي اللَّيْلِ - النظر إلى الواقع عَلَى أَنَّهُ مُعطى ثابت لا يتغير : )دامي الفوادِ يَمْضُهُ
 لَا أَرَبُ(. ولكن لا إلى أَمَل،ِ يَدِبُّ لَكِنْ حَيْثُ يَشُوكُهُ الحَرْمَانُ وَالنَّصَبُ(. - النَّظْرَةُ التَّشَاؤُمية : يسعى
فَائِدَتَه.ُ - في البيت الثالث تقديم وتأخيرٌ حَدَدْه،ُ وَاذْكُرْ
 التشويق. الدلالة على الأهمية، وأفاد التأخير الفاعل التوب(. وقد أفاد التقديم ج ۲- تولَّتْ طمسَهُ التَّوَب،ُ قدَّمَ المفعول به طمسة على
- تَنَوْعَتِ المشاعِرُ فِي النَّص، سَمَ اثنين مِنْهَا، ثُمَّ اذكر أداة تعبير لِكُلِّ مِنْهُما.
 النَّوَب.ُ عَنْهُ : التَّراكيب. - المثال:ُ تولَّتْ طَمَسَهُ ج - الشُعُورُ : خيبة الأمل. أداة التعبير
- الشعور : الألم. - أداة التعبير عَنْه:ُ الألفاظ. - المثال: )دامي، يمضه، ألم، .(...
 مِنْ وَظَائِفِ كُلِّ مِنْهُما. - استخرج مِنَ الْمَقْطَعِ الثاني مثالا على: )الاستعارة، التشبيه(، مبينا وظيفتين
 البناء الكادح وجوعه( - شَرْحُ الوظيفة بالغ الشاعر في شرح معنى: شقاء ج - الاستعارة: )يعضةُ سَغَبُ(. - وظيفتها : المبالغة
 البَنَّاء،ِ فَجَعَلَ الْمُتَخَيَّلَ إلى المتلقي الحد الأعلى من جوع يَعَض، حيث أراد أن يوصل وتوضيحه بتشبيههِ السَّعب )الجوع( بوحش
 ذلك )شقاء البناء الكادح وجوعه ووَضَحَتْ - شَرْحُ الوَطِيفَةِ : شرحَتِ الصورة معنى: المتحقق - وظيفتها : الشَّرْحُ وَالتَّوْضِيحُ
 وصدقه. المتلقي بمضمون المعنى يَعَض،َ فأقنَعَتِ )الجوع( بوَحْشِ المعنى من خلال تشبيه الشعب
- التشبيه : ) كَأَنَّا مِنْ بَعْضِهِ خَشَبُ
 معنى: )قسوة الظروف - شَرْحُ الوظيفة شرحَتِ الصُّورة ( -. وظيفتُهُ الشَّرْحُ والتَّوْضِيحُ
 فأقتَعَتِ المتلقي بمضمون من خلال تشبيه راحة البناء بالخشب، الرزق( ووَضَحَتْ ذلك المعنى التي يسعى فيها البنَّاءُ الكادِحُ لكسب
 من الواقع المحسوس الذي حرصت : اسْتَمَدَّتْ هَذِهِ الصُّورَةُ عَناصرها والمحاكاة - شَرْحُ الوظيفة المعنى وصدقه. - وظيفته : الوَصْفُ
 مِنَ الواقع. عُنْصُران حِسِيَّان مُنْتَزَعَانَ البنَّاءِ بالخشب(، وكلاهما على محاكاته، حيثُ شَبه الشاعر )راحة
 : )يَمْ ه،ُ يَعْ هِ( - نوعه جناس ناقص. واذكُرْ نَوْعَهُ جه - الجناسُ ه - هاتِ مِنَ البيت السابع جناسا،
 مُنَاسِب. . مَثَلْ لِكُلِّ مِنْهُمَا بِمِثَالِ فِي الن:َّ )التصريع، تكرارُ الأَخْرُفِ( - مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الدَّاخِلِيَّةِ
 الواو، الباء، (... في البيت الحادي عشر : )الصاد، الهاء، الياء، ج - النصرية: )خَرِبُ تَعِبُ(. - تكرار الأحرف
قَطَعْ عروضيًّا البيت الثاني مِنَ النَّص، وسم بَحْرَه،ُ ثُمَّ حَجَّدْ قَافِيتَهُ وَرَوَيَّه.ُ
ج - البَحْرُ الكامل.
الشوك يَز

- القافية :
خُرُ فِي مسا
/
تَصْطَخب = ////
والريح ما
- حَرْفُ الروي: الباء المضمومة المشبعة واوا.ً
طخب لكها
이이이 이이이
متفاعلن متفاعلن فعلن فعلن متفاعلن
المستوى الإبداعي:
متفاعلن
حَوْلِ المَقْطَعَ الْأَوَّلَ مِنَ النَّ إِلَى نَ نَشْرِيِّ مُعْتَمِدًا النَّمَطَيْنِ السَّرِدِي وَالوَصْفِي.
الإجابة :
 أَلَا سُحْقًا لِحِيَاتِهِ فيه بيته المتواضِعُ وَضِيعًا مُهَدَّمًا، الفارهة، في الوقت الذي يبدو إِنَّ البَنَّاءَ الكَادِحَ يُشَيِّدُ قُصُورَ الأَغْنياء
الأَشْواك، وطغى على أجوائها الحياة التي ملات طرقها وأنحاءها و لا يَحْصُدُ فِيهَا إِلَّا المَعَانَاةَ تلك الشَّقِيَّة التي لا يجنى فيها إلَّا المَتَاعِبَ
 وَمَحْوهِ مِنَ الْأَمَلِ إِلَّا تَكَفَّلَتْ بِحَجْبِهِ الكَادِحُ لَا يُشْرِقُ فِي لَيْلِهِ نُورٌ يَفْتُران ولا يَنْقَطعان. فهذا البائِسُ عَصْفُ الريح وهُبُوبُها اللذين لا
طَلَبِهم عاد صفر عَنْه،ُ فَكُلما سعى وجد في مِنْ حَوْلِه،ِ وابتعادهم البَنَّاءِ الكَادِحِ تَفَرُّقُ الأَصْدِقَاءِ المصائب والمِحَن.ُ وزاد معاناة هذا
اليدين، وباءَتْ جُهُودُهُ بِالفَشَل.ِ
 
 -  -  
۱۸۸ 
 -
 

----- PAGE 189 -----

 -  
وكان هذا الكادِحُ الشَّقِيُّ لا يَهْنَا بِالرَّاحَةِ حَتَّى فِي لَخَظَاتِ هُجُوعِه،ِ فَعِندما يَأْوِي إلى فراشِهِ يَمْضِي لَيْلَهُ مُتَقَلَبًا لَا يَطْمَئِنُ بِهِ
مَضْجَع،ُ ولا يَسْتَقِرُّ فِي فراش، حِيثُ يَخِزُهُ الحَرْمَانُ وَتَلْسَعُهُ الحَاجَة،ُ وَيُؤْلِمُهُ التَّعَب.ُ
*
التعبير الكتابي:
ادرس أبيات المَقْطَعَيْنِ الْأَوَّلِ وَالثَّالِثِ وَفْقَ المَنْهَجِ الاجتماعي.
 الأدب الإجابة : تعدَّدَتِ الْمَنَاهِجُ التَّقْدِيَّةُ الَّتِي تَتَنَاول دراسة النَّص الأدبي في العصر الحديث، ومن بينها المنهج الاجتماعي الذي يربط
بالمجتمع، ويقيس إجادة الأديب بمدى تصويره هموم مجتمعه وطبقتِهِ تصويرًا صَادِقًا. فالأَدَبُ وَفْقَ رُ يَةِ الْمَنْهَجِ الاجتِمَاعِيَ يُتِلُ حَيَاةَ
الجَمَاعَة،ِ ويُعَبَرُ عَنِ الواقع.
والنص الذي أَمَامنا لوحة فنية استوحاها زكي قنصل من واقع المجتمع فعلى مستوى معاني النَّصَ نَجِدُ أَنَّ الشَّاعِرَ قَدِ افْتَتَحَهُ
بالتاكيد على أَنَّ البَنَّاءَ يُشَيِّدُ قُصُورَ الأَغْنِياءِ الفَارِهَة،َ في الوقت الذي يبدو فِيهِ بِيتُهُ وَضِيعًا مُهَدَّمًا، والإشارة إلى أَنَّهُ لا يجني فِي حَيَاتِهِ
إِلَّا المَتَاعِبَ والمُعَانَاة.َ فهي حياةً مَلَأَتْ طُرُقَها وأنحاءها الأشواك، وطغى على أجوائِهَا عَصْفُ الريح وهُبُوبُها اللذين لا يفتران ولا
يَنْقَطعان. كما أَكْدَ الشَّاعِرُ زَكي قنصل أَنَّ هذا البائس الكادح لا يُشْرِقُ فِي لَيْلِهِ نُورٌ مِنَ الْأَمَلِ إِلَّا تَكَفَّلَتْ بِحَجْبِهِ وَمَحْوِهِ الْمَصَائِبُ
والمِحَنُ وَيُشِيرُ الشَّاعِرُ إِلى ازدياد معاناة البَنَّاءِ حِينَمَا يُعْلِنُ تَفَرَّقَ الأَصْدِقَاءِ مِنْ حَوْلِه،ِ وابتعادَهُم عَنْه،ُ فَكُلَّما سعى وجد في طلبهم
عادَ صِفْرَ اليَدَيْن، وباءَتْ جهودهُ بِالفَشَل.ِ ويبرز الشاعر تفاقم معاناة البَنَّاءِ واستمرارها عِنْدَمَا يُؤْكِّدُ أَنَّهُ كَادِحٌ شَقِيِّ لَا يَهْنَا بِالرَّاحَةِ
حَتَّى فِي خَظَاتِ هُجُوعِه،ِ فَعِندما يَأْوِي إِلَى فِرَاشِهِ يَمْضِي لَيْلَهُ مُتَقَدِّبًا لَا يَطْمَئِنُ بِهِ مَضْجَع، ولا يَسْتَقِر في فراش، حِيثُ يَجْزُهُ الْحَرْمان
وتَلْسَعُهُ الحَاجَة،ُ وَيُؤْلِمُهُ التَّعَب.ُ
وفي المقطع الثاني يُحَاطِبُ البَنَّاء،َ الذي غَارَتْ قَدَمَاهُ فِي الوَحْل،ِ وظَلَ يُواصل العمل رغم الألم والتَعَب،ِ وَيَدْعُوهُ إِلَى الصَّبْرِ على
قسوة الحيَاة،ِ وَيَنْصَحُهُ بالابتِعَادِ عَنِ الانفعال والغَضَبِ؛ لأَنَّهُمَا لَا يُفَرَجَانِ الكُرَبَ وَمِنْ أَجْلِ أَنْ يُهَوّنَ عَلَيْهِ مَعاناته ويُصَبَرَهُ عليها
يُؤكد له أَنَّ هناك الكثير من الخائبينَ المتعبين الذين يعانونَ فِي هَذِهِ الحَيَاةِ مِمَّا يُعاني منه، فليس وحدَهُ مَنْ يَكد ويشقى دون طائل. كما
يُؤَكَدُ لَهُ أَهما شريكان يَتَقَاسَمَانَ المُعَانَاةَ وَالشَّقَاء،َ وَيَطْلُبُ مِنْهُ أَلَّا يَغْتَرَ بَمَظَاهِرِ النَّعيم التي تستُرُ مَشَقْتَه،ُ وتحجُبُ عنه عَنَاءَه.ُ
وعلى مستوى تَحْدِيدِ الظَّاهِرَةِ الاجتماعِيَّةِ تَجِدُ أَنَّ المعاني السَّابِقَةَ قَد كَشَفَتْ مُعاناةَ البَنَّاءِ الكادح ويُؤْسَه،ُ وَأَظْهَرَتْ حَظَهُ العَائِر،َ
كما وَضَحَتِ المعاني العلاقة بينَ الأَدَبِ والمُجْتَمَعِ إِذْ غَدا الأخيرُ مَصْدَرًا يستَمِدُ مِنْهُ الأَديب مادتَهُ الإبداعية. وفيما يتصل بالمحتوى
الواقعي الجديد لاحِظُ أَنَّ النَّمَّ قَدِ اسْتَطَاعَ أَنْ يُحَسِدَ وَعْيَ الطَّبَقَةِ العاملة الكادِحَةِ الفَقِيرَةِ لِوَاقِعِهَا بِمَا فِيهِ مِنْ فَقْرِ وَحِرْمَانٍ وَمُعاناة،
وأَنْ يُظْهِرَ كَدَّهَا وَكَدْحَهَا لِبِنَاءِ مَا يُجَمِلُ حَيَاةَ الأغنياء المترفين. ويُمْكِنُنَا مِمَّا سَبَقَ أَنْ تُوَكَّدَ العلاقة التبادلية بينَ الشَّاعِرِ وَالْمُجْتَمَع،ِ إِذْ
بَلْ تُضِيفُ إلى عَناصِرِهِ رُؤْيَةً جَدِيدَةً لا أَخَذَ مِنْهُ مَادَّتَهُ ثُمَّ أَعَادَهَا إِلَيهِ فَنَّا طَليعيًا يُثْبِتُ أَنَّ الأَدَبَ لِيسَ مِرْآةَ تَعكس المُجْتَمَعَ كما هُو،َ
تكتفي بتصوير الواقع القائم، بَلْ تَمتد إلى ما يُمْكِنُ أَنْ يُنْجِزَهُ الكَادِحُونَ مِنْ نَقْلِ الوَاقِعِ مِنْ طَوْرٍ إِلى آخَرَ أَكثر عدالة وإنسانية. وهذا
ما جَعَلَ النَّصَ ثَرِيَّا بالعناصر الجديدة التي تُخْرِجُهُ مِنْ كَوْنِهِ انْعِكاسًا حَرْفِيا للواقع. وعلى مستوى الوسائل الفَنِّيَّةِ المُجَدَةِ لِلْمُحتوى
نَجِدُ أَنَّ الشَّاعِرَ قَدْ حَقَّقَ رُ يَتَهُ بِوسائِلَ فَنِيَّةٍ عَبْرَتْ عَنِ الْمُحْتَوَى الجديد للأدب الواقعي، فحرص على وَحْدَةِ الشَّكْلِ وَالْمَضَمُونِ إِذْ
كَانَ الْمَضْمُونُ وَاضِحًا ، انطلاقا مِنْ أَنَّ الْأَدَبَ يَتَوَجُهُ إِلَى جُمُهُور،ٍ وَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ مَفْهُومًا، كما حافظ على رُقِيِّ الشَّكُلِ الفَني وسُمُوه،ِ
باعتماده على الصورة المُغَيْرَةِ النَّابِضَة:ِ )يَشُوكُهُ الحَرْمان، الأيام عبست، كبا الذَّاب، كَذَبَتْ ظَواهري(. وليسَتْ هَذِهِ صُورًا لِلتَّزيين، بَلْ
هِيَ صور تخدم المعنى بما أوحَتْ بِهِ مِنْ إبراز حِرْمَانِ البَنَّاء،ِ وقلة حَظه وخَيْبَة سعيه. كما اهتم النَّ بالجزئيات الصغيرة، وكذلك
بالحواد اليوميَّةِ وَالمَشَاهِدِ الْمُعَبَرَةِ كما في المقطع الثاني. ويعود ذَلِكَ الاهتمام إلى أَنَّ الشَّاعِرَ لا يعرض الأفكار والقضايا عَرْضًا مباشرًا،
بَلْ يَعْرِضُها بِلْغَةِ الشَّعْرِ ورؤياهُ الإبداعِيَّة.ُ
ومَا سَبَقَ تَجِدُ أَنَّ عملية الإبداع الفني في المنهج الواقعي هي اتصال وجداني واع بينَ ذَاتِ الأَديب المبدع والواقع الموضوعي،
تحكمها علاقة تبادلية تأثْرِيَّةٌ تَعْكِسُ وَعَيَين؛ وَعْيًا بما هو قائم، وآخر بما يمكن أن يكون.
التطبيقات اللغوية:
- ادرس مَبْحَثَ أُسْلُوبَ الْأَمْرِ مُسْتَفِيدًا مِنَ الحَالَةِ الواردة في البيت الآتي:
صبرا على الأيَّامِ إِنَّ عَبَسَتْ
ج - صبرا : أسلوب أمر. جاء بصيغة المصدَرِ النَّائِبِ عَنْ فِعْلِه.ِ
بين العِلْةَ الصَّرْفِيَّةَ فِي كُلِّ مِنَ الكلمات الآتية: يضطرب، كبا، ينبو(.
هيهَاتَ يَفْرُجُ ضِيقَهَا غَضَبُ
ج ٢- يضطرب : إبدالٌ أُبَدِلَ حَرْفُ النَّاءِ طاء، لأَنَّهُ سُبْقَ بِحَرْفِ الضاد، في صيغة يفعل. - كبا: إعلال بالقلبِ؛ قُلِبَ حَرْفُ الواو
ألفًا لأَنَّهُ تَحَرَّكَ بَعْدَ فَتْحِ - يَنْبُو : إعلال بالتسكين؛ سَكَنَ حَرْفُ الواو، لأَنَّهُ تَطَرَّفَ وَقَبْلَهُ صَمَّة.ٌ
 
 -  -  
-
۱۸۹
مكتر

  

----- PAGE 190 -----

 - أ.  
الفَتْحَة،ُ وقبلها ألف - ساءَت: هَمزة متوسطة، حركتها يأتي: )ساءت، بلاء، داب(. جه عَلْ كِتَابَةَ الهَمْرَةِ على صورتها فيما
 فَتَحَة.ٌ متوسطة، مفتوحة، وقبلها مُتَطَرَفَة،ٌ قبلها ساكن - دابٌ هَمْرَةً ساكنة، وهي حالة شادةً - بلاء : هَمْرَةُ
تحليل مفصل المضمون الأبيات:
- يَبْنِي القُصُورَ وَكُوخُهُ خَرِبُ
سَاءَتْ حَيَاةٌ كُلُّهَا تَعَبُ
 الوقت الذي يبدو فيه بيته يُشَيِّدُ البَنَّاءُ القُصُورَ الفَارِهَة،َ في باسم الفاعل، فعلها خرب الشرح المفردات: خَرِبُ : صفةٌ مُشبهة
 القَسْوَة.ِ المُغَرَّبِ مَلِيْنَةٌ بِالتَّعَبِ الفكرة: حَيَاةُ البَنَّاءِ إلا المتاعب والمُعَانَاة.َ لِحِيَاتِهِ التي لا يجني فيها المتواضِعُ وَضِيعًا مُهَدَّمًا، أَلَا سُحْقًا
 مفعول به منصوب. وكوحه: الواو، الياء، مَعَ ظهورها النَّقَلُ القصور وعلامة رفعهِ الضَّمَّةُ المقدرة على الإعراب: يبني: فعل مضارع مرفوع،
خَبَرٌ في محل جر، مُضَافُ إِلَيْهِ خَرِبُ والهاء، ضمير متصل مَبْنِي على الضم وعلامةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهرة واو الحال كُوحه، مبتدأ مرفوع،
 فاعل لا محل لها مِنَ الإعراب حياة: السَّاكنة. والنَّاء،ُ حرف تأنيث على الفتح؛ لا تصالِهِ بِنَاءِ التَّانيثِ مرفوع ساءَت: فعل ماض مبني
 إليه. تعبُ خَبَرٌ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف رفعهِ الضَّمَةُ الظَّاهرة. وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مرفوع كلها : مبتدأ مرفوع، وعلامة
لَا مَحَلَّ لها )ساءَتْ حياة(: استِثْنَافِيَّة،ٌ : في محل نصب، حال جملة لها مِنَ الإعراب جملة )كُوخُهُ خَرِب( مرفوع جملة )يبني( ابتدائية، لا محل
 في محل رفع، صفة مِنَ الإعراب جملة )كلها تَعَبُ(:
- الشوك يزخر في . مسالكها والريح ما .
ما تَنْفَكُ تَصْطَخِبُ
المفرد المسلك، وهو الطريق. هنا يملأ طرقها وأنحاءها مسالكها المفردات: يزخر زخر النبات، طال. والمراد
 لا يَفْتُران ولا يَنْقَطعان. الريح وهُبُوهَا اللَّذين وطغى على أَجْوائِهَا عَصْفُ الشرح : حَيَاةُ البَنَّاءُ مَلَأَتْ طُرُقَهَا وَأَنحاءها الأَشْواك،
في، حَرْفُ : مبتدأ مرفوع يزخر: فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوعٌ في مسالكها: الفكرة : حَيَاةُ البَنَّاءِ المُغَرَّبِ مَلِيْنَةً بِالتَعَبِ والقَسْوَةِ الإعراب الشوك
 إليه. والريح : الواو، فِي مَحَلِّ جَر،ِّ مُضاف مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضَمِيرٌ جَةٍ مسالكها، اسم مجرور، وعلامَةُ
 مَرْفُوع تصطحب : فِعْلَ مُضَارِعَ مَرْفُو. جملة حرف عطف الريح، مبتداً مرفوع ما تَنْفَك:ُ ما، حَرْفُ نَفِي تَنْفَك، فِعْلَ مُصَارِعُ نَاقِصَ
الشوك يحر في مسالكها(: في محل رفع، صفة جملة )يزخر(: خَبَرَيَّة،ٌ محلها الرفع جملة )الريحُ مَا تَنَفَكَ تَصْطَخِبَ(: معطوفة، حَلَّهَا الرَّفْع.ُ
جملة )تَصْطَخِبُ(: خَبَرَيَّة،ٌ حَلُّهَا النَّصْب.ُ جملةً مَا تَنْفَكُ تَصْطَخِبُ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْعُ
إِلَّا تَوَلَّتْ طَمْسَهُ النُّوب - لا يَزْدَهِي في لَيْلِهِ قَبَسٌ
 نوبة، وهي المصيبة. حَجَبَ ضوه التوب مفردها: شعلة من النار. طمْسَهُ طَمَسَهُ المفردات: يردهي: يُضيء. قَبَس:
حَيَاةِ الْبَنَّاءِ المصائب والمِحَنُ الفِكْرِة: خُلُ مِنَ الأَمَلِ إِلَّا تَكَفَّلَتْ بِحَجْبِهِ وَمَحْوِهِ الشرح هذا البائس الكادح لا يُشْرِقُ فِي لَيْلِهِ نُورٌ
: مَرْفُوعُ إِلَّا : أداةُ حَصْر،ٍ تَوَلَّتْ فِعْلَ مُصَارِ مَرْفُوعٌ قَبَسٌ : فَاعِلَ : لا يَزْدَهِي: لا ، حَرْفُ نَفْي. يَزْدَهِي: الْمُغَرَّبِ مِنَ التَّفَاؤُلِ وَالأَمَلِ الإعراب
مُحَلَّ لَهُ مِنَ الإِعرابِ طَمْسَه:ُ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا المَحْذُوفة؛ لا تصالِهِ بتاءِ التَّأنيث فعل ماض، مبني على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الأَلِفِ
 مَرْفُوعُ جملة )لا مَحَلَ جَر،َ مُضاف إليه. التوب: فَاعِلْ والهاء، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ
 الحَصْرِ حَالِيَّةٌ[ في محل نَصْب،ِ حال الجملَةُ بَعْدَ حَرْفِ لها مِنَ الإعراب جملة )تَوَلَّتْ طَمْسَهُ التوب( يَزْدَهِي في لَيْلِهِ قَبَسٌ(: استئنافية، لا محل
لَمْ يُجْدِهِ سَعْي ولا طلب - صفرَتْ مِنَ الأصحاب راحته
فِي طَلَبِهِم عَادَ صِفْرَ اليَدَيْن،َ وَبَاءَتْ جُهُودُهُ وابتعادهم عَنْه،ُ فَكُلما سعى وَجَدَّ الشرح زاد معاناة البناءِ تَفَرُّقُ الأَصْدِقَاءِ مِنْ حَوْلِه،ِ
 لاتِصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنِيثِ فِعل ماض مَبْنِي على الفَنْحَةِ الظَّاهِرَةِ؛ إلى الأَصْحاب الإعراب صفرَتْ بالفَشَلِ الفكرة : افتقارُ البَنَّاءِ المُغَرَّبِ
 على الضَّمَّةِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ والهاء، ضَمِيرٌ مُتَصِلٌ مَبْنِي الإعراب راحته : فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا مَحَلَ لَهُ مِنَ
 مُتَّصِلِّ مَبْنِي على حَذْفُ حَرْفِ العِلَّة.ِ والهاء، ضَمِيرٌ يُجْدِه،ِ فَعْلِّ مُصَارِعٌ مَجْزُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ في محَلَ جَة،ٍ مُضاف إليهِ لَمْ يُجْدِهِ لَم،ْ حَرْفٌ جازم.
 مَرْفُوع.َ لا، زائِدَةً لِتَوْكِيدِ النَّفْي. طَلَب،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع. ولا طَلَبُ الواو، حَرْفُ عَطْف. الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ سَي: فَاعِلَ
 لها مِنَ الإعراب. : استئنافية، لا مَحَلَّ لَمْ يُجْدِهِ سَعْي( لا محل لها مِنَ الإعراب جملةُ جملة )صَفُرَتْ مِنَ الأَصحاب راحته استئنافية،
وَيَشوكُهُ الحرمان والنصب ه يَنْبُو بِهِ فِي اللَّيْلِ مَضْجَعُهُ
 الكادح الشَّقِيَ لَا يَهْنَا بِالرَّاحَةِ ولم يستقر فيه النصب التعب الشرح: إِنَّ هذا المفردات: ينبو: تَبَا جَنْبُهُ عن الفراش: لم يطمئن به
 يَخِرُهُ الْحِرْمَانُ بِهِ مَضْجَعٌ ، ولا يَسْتَقِر في فراش، حِيثُ إلى فراشِهِ يَمْضِي لَيْلَهُ مُتَقَلَبًا لَا يَطْمَئِنُ حَتَّى فِي خَظَاتِ هُجُوعِه،ِ فَعِندما يَأْوِي
 : يَنْبُو : فِعْلِّ مُضَارِعٌ مَرْفُوعٌ مَضْجَعُهُ فَاعِلَ الْمُغَرَّبِ بِسَبَبِ الحرمان والتعب الإعراب وتَلْسَعُهُ الحَاجَة،ُ ويُؤْلِمُهُ التَّعَبُ الفِكْرة: أَرَقُ البَنَّاءِ
 
-  -  -  
. 
--
 

----- PAGE 191 -----

 -  
مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ والهاء، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضاف إليه. ويشوكة الواو، حَرْفُ عَطْفٍ يَشُوكُه،ُ
فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ والهاء، صَمِيرٌ مُتَّصِلَ مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الْحِرْمَان:ُ فَاعِلَ مَرْفُو .
والنَّصَبُ : الواو، حَرْفُ عَطْفُ النَّصب، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ جمله يَنْبُو بِهِ فِي اللَّيْلِ مَضْجَعُهُ( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب. جملة
يَسُوكُهُ الحَرْمَانُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لا مَحَلَ لها مِنَ الإعراب.
- يسعى ولكن لا إلى أمل وَيَدِبُّ لَكِنْ حَيْتُ لَا أَرْبُ
المفردات: أرب: الحاجة والبغية والأمنية. الشرح: إِنَّ هذا البَنَّاءَ الكَادِحَ يَسْعَى بِدَابِ لَا يَفْتُر،ُ وعزمٍ لَا يَلِينُ لَكِنَّهُ لَا يَبْلُعُ أَمَلَا مِنْ
آمالِه،ِ فَكُلما جَدَّ السَّيْرَ فِي مَسْلَكِ لَم يَجِدُ فِيهِ بُغْيَة،َ وَلَمْ يُحَقِّقَ فِيهِ مُنْيَةَ الفِكْرة : حَظُ البَنَّاءِ العائِرِ وَخَيْبَةُ سَعْيه.
الإعراب: يسعى: فعل مُضَارَعٌ مَرْفُوعٌ وَلَكِنْ : الواو، حَرْفُ استنافِ لَكِنْ حَرْفُ استدراك. لا : حَرْفُ نَفْي إلى أَمَل: إِلَى حَرْفُ جَرٍ أَمَل،ِ
اسم مجزور والجَارُ وَالمَجْرُورُ مُتَعَلِّقَانِ بالفعل يسعي المخذُوف( ]دَلَّ عَلَيْهِ يَسْعى المذكور[ . وَيَدِبُّ الواو، حَرْفُ عَطف لكِنْ حَرْفُ استدراك.
حَيْثُ : اسم مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولُ فيه ظرف مكان. مُتَعَلِّقَ بِالفِعْلِ يَدِبُّ الْمَحْذُوف( ]دَلَّ عَلَيْهِ يَدِبُّ المذكور[ . لا أرب: لا،
حَرْفُ نَفى أَرَب،ُ مبتداً مرفوع جملة يسعى(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمل )يَدِبُّ( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
ذاوي الجفون يَعَضُهُ سَغَبُ - دامي الفُوَادِ يَمُضُهُ أَمْ
المفردات: يمضه : يُؤْلِمُه ويُوجِعُه سقب : جوع الشرح يبدو البنَّاءُ مُنْكَسِرَ النَّفْس،ِ يعتصره الحزن والألم، ذابل الأَجْفَانِ مِن شِدَّةِ فَتَكِ
الجوع به الفِكْرَة: أَثَرُ كُلِّ مِنَ الْأَلَم والجوع في البناء الإعراب دامي خبر مرفوع، وعلامةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ القدرة على الياءِ مَنَعَ ظهورَهَا التَقَل.
الفواد : مُضَاف إليه مجرور. يمصه فعل مضارع مرفوع والهاء، ضمير متصل في محل نصب، مفعول به آلم: فاعل مرفوع ذاوي: خبر مرفوع،
وعلامةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدرة على الياءِ مَنَعَ ظهورها التَّقَلُ الجفون: مُضَاف إليه مجرورٌ يَعَضُهُ فعل مُضَارع مرفوع. والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على
الضم في محل نصب، مفعول به سعب: فاعل مرفوع جملة يُمِضُهُ أَلم(: في محل نصب، حال جمله )يَعَضُهُ سَغَبُ(: في محل نَصْب،ِ حال.
بالروح في كانون نظرته يَصْطَكُ مِنْ قُرِّ وَيَصْطَرِبُ
المفردات: فر : برد. الشرح في فصل الشتاء، فيبدو البَنَّاءُ مُرْتَجِفًا، يُقَاسِي البرد القارس، فمن شِدَّةِ البَادِ اغروزَقَتْ عَيْنَاهُ بِالدموع.
الفكرة: تصوير مظاهر الشَّمَاءِ فِي السَّعْي لِكَسْبِ الرِّزْقِ تَصْوِيْرُ مَلامِحٍ مُعاناةِ البَنَّاءِ فِي فصل الشتاء(. الإعراب: في كانون: في، حرف
جر. كانون اسم مجرور، وعلامة جره الفتحة نيابة عَنِ الكسرة؛ لأنه اس ممنوع من الصرف نظرته : مبتداً مرفوع، وعلامةُ رَفْعِهِ الضَّمَةً
الظاهرة، والهاء، ضمير متصل في محل جر، مُضَاف إليه. جمله يصلك( في محلِّ نَصْب، حال جملة يضطرب( معطوفة، في محل نصب.
فكانها من بَعْضِهِ خَشَبُ جمدت على المنقار راحته
المفردات المنقار : آلة كالفاس لها خلف تُقْطَعْ بِهِ الحِجَارَة. الشرح التصَقَتْ يَدُ البناء بِمِقْبَضِ قَدُومِهِ الَّتِي يَنْحَتُ بما الحجارة ويقطعها.
الفكرة تصوير مظاهر الشقاء في السعي لِكُسْبِ الرِّزْقِ تَصْوِيرُ مَلامح مُعاناةِ البَنَّاءِ فِي فَصْلِ الشَّتَاءِ(.
الإعراب راحته: فاعل مرفوع، وعلامة رفعهِ الصَّمَّةُ الظَّاهرة. والهاء، ضمير متصل مَبْنِي على الضم في محل جر، مُضَاف إليه. فَكَأَنها: الفاء،
حرف استئناف كأَن،َّ حرف مُشَبَّة بالفعل. وها، ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب، اسم )كَأَنَّ(. من حرف جر، بعضه، اسم
مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة، والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي عَلَى الكسر في محل جر، مضاف إليه. خَشَبُ : خَبَرِّ مرفوع جملة )جمدت ...
راحته( : استثنافِيَّة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة كأنها .. خشب( استنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
-١٠ تَلْهُو الرِّيَاحُ بِهِ فَإِنْ سَكَنَتْ فَتَحَتْ عليهِ تُقُوهَا السُّحُبُ
الشرح : تَلْسَعُ الرياح الباردة البناء، وتَصْفَعُهُ بُوبها العاصِف.ِ وعِندما تَقْدَأَ وَتَسْكُنُ تَبْدَةُ السَّمَاءُ بِسَكُبِ أَمْطَارِهَا العَزِيْرَةِ فَوْقَ جَسَدِهِ
الْمُنْهَكِ الفكرة تصوير مظاهر الشقاء في السعي لِكَسْبِ الرَزْقِ تَصْوِيْرُ مَلامح مُعاناةِ البَنَّاءِ فِي فَصْلِ الشَّمَاءِ(.
الإعراب: الرياحُ : فَاعِلَ مَرْفُوعٌ فَإِن: الفَاء،ُ حَرْفُ استناف إِن حَرْفُ شَرْطٍ جَازَمٌ نُقُوبَهَا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةً نَصْبِهِ الفَتْحَةُ
الظَّاهِرَة.ُ وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَيْنِي على السُّكُونِ فِي حَلِّ جَر،ٍ مُضَاف إليه السُّحْبُ : فَاعِلَ مَرْفُوع جمله )تَلْهُو الرياح به(: استنافَيَّة،ٌ لَا مَحَلَ لها مِنَ
الإعراب جمله إِنْ سَكَنَتْ فَتَحَتْ عَلَيْهِ ثُقُوبَهَا السحب استئنافية، لا محل لها من الإعراب جمله )سَكَنَتْ( : جملَةُ الشَّرْطِ غَيْرِ ال ري، لَا مَحَكَ لَها
من الإعراب جملة )فَتَحَتْ عليهِ تُقُوتَهَا السُّحُبُ( جوابُ الشَّرْط،ِ لا مُحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
-۱۱ يا غَائِصًا بالطين لا نَصَب يوهي عزيمته ولا وَصَبُ
المفردات: وَصَب: وَجَع ومرض الشرح : أَيُّهَا البَنَّاء،ُ يَا مَنْ غَارَتْ قَدَمَاهُ فِي الوَحْلِ يَا مَنْ يُواصِلِ العَمَلَ رَعْمَ الْأَلم والتعب الفكرة:
مُوَاصَلَةُ البَنَّاءِ العَمَلَ رُعْمَ الْأَلَم والتَّعَبِ الإعراب: يا غائصا: يا، حَرْفُ نِدَاءٍ غَائِمًا، مُنَادَى شبية بالمَضَافِ مَنْصُوب. لا نَصَب:ْ لا، حَرْفُ
 
-  -  -  
 
 
 

----- PAGE 192 -----

 - 
 ولا وَصَبُ الواو، حَرْفُ عَطْف. نفي. نصب، مبتداً مَرْفُوع عزيمته : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، والهاء، ضميرٌ مُتَصِلٌ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَاف إليه.
 : فِي مَحَلِّ رَفْعٍ خَبَر.ِّ زائِدَةً لتوكيدِ النَّفِي وَصَب،ْ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع جملة لا نصب يوهي عزيمته في محل نَصْب، صفة جملة )يوهي(
-۱۲ صبرا على الأَيَّامِ إِنْ عَبَسَتْ هَيْهَاتَ يَفْرج ضيقها غضب
 والغَضَبِ؛ لأنهما لا يُفَرَجَانِ الكُرَب.َ الشرح: إني أدعوك إلى الصَّر على قسوة الحياة، وأَنصَحُكَ بالابتِعَادِ عَنِ الانفعال
 الصبر والابْتِعَادِ عَنِ الغَضَب( الإعراب: صبر : مَفْعُول الفكرة: مُحَاوَلَةُ التَّخْفِيفِ مِنْ آلَامِ البَنَّاءِ الكَادِحِ )دَعْوَةُ البَنَّاءِ الكادح إلى
 : مَفْعُولَ بِهِ مَنْصُوب،ُ وها، مُطْلَقَ مَنْصُوبٌ إِنْ حَرْفُ شَرْطِ جازم هيهات اسمُ فِعْلِ ماض بمعنى: بَعْدَ(، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ ضيقها
ضمير متصل في محل جر، مضاف إليه. غضب : فَاعِلَ مَرْفُوع جملة )عَبَسَت(: جملة الشرط غير الطرفي لا محل لها من الإعراب جملة
۱۳- ما أنتَ أَوَّلَ كَادِحِ عَثَرَتْ آماله وَكَبَابِهِ الدَّأَبُ هَيْهَاتَ يَفْرُجُ .. غَضَبُ( : استنَافَيَّة،ٌ لَا حَلَ لها مِنَ الإعراب.
 من الحائبين المتعبين الذين يعانون في المفردات كبا تعرَ الدَّابُ السَّعْي والجد. الشرح عليكَ أَيُّهَا البَنَّاءُ أَنْ تعلمَ أَنَّ هُناك الكثير
 التَّخْفِيفِ مِنْ آلَامِ البَنَّاءِ الكَادِحِ تَذْكِيرُ الْبَنَّاءِ هَذِهِ الحَيَاةِ مَا تُعاني منه،ُ فَلَسْتَ وحدَكَ مَنْ تكد وتشقى دون طائل الفكرة محاوَلَةُ
الكادح بكثرة الخابين المتعيين(. الإعراب: ما أنت: ما، نافية تعمل عمل )ليس(. أَنْت،َ ضميرُ رَفْهِ مُنْفَصِلٌ فِي مَحَلَ رَفْعِ اسم )ما(. أَوَّلَ :
خَبَرُ )ما( مَنْصُوبُ كَادِ : مُضَاف إليهِ مَجْزَورٌ آمالُهُ فَاعِلْ مَرْفُوع والهاء، ضمير متصل في محل جر، مُضَاف إليه. وكيا: الْوَاد،ِ حَرْفَ عَطْف.ِ
كَبَبًا، فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ الدَّابُ : فَاعِلْ مَرْفُوع جمله )مَا أَنتَ أَوَّلَ كَادِحٍ(: استِبْنَافَيَّة،ٌ لَا تَحَلَّ
 محلها الجر. لها من الإعراب جملة )عَلَرَتْ آماله(: في مَحَلَ جَة،ٍ صِفَةً جملةٌ كَيَا بِهِ الدَّاب(: معطوفة،ً
كَذَبَتْ عليك ظَوَاهِرِي نَسَبُ -١٤ بَيْنِي وَبَيْنَكَ في البلاء وإن
الشرح: أنا وأَنتَ أَيُّهَا البَنَّاءُ شريكان يَتَقَاسَمَان المعاناة والشَّقَاء،َ فلا تَغْرَنَّكَ مَظَاهِرُ النعيم التي تستُرُ مَشَقْتِي، وتحجب عنكَ عَنَائِي.
الفكرة : محاولة التَّخْفِيفِ مِنْ آلَامِ البَنَّاءِ الكادِح )مُشائِكَةُ البَنَّاء في الشقاء(. الإعراب بيني: مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةً
نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المقدرة على ما قبل باءِ التَّكَلِمَ مَتَعَ ظُهُورَها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السكون فِي مَحَلَ جَر،ٍ
مضاف إليه. وبيتك الواو، حَرْفُ عَطْفٍ بين،َ مَفْعُول فيه ظرف مكانٍ مَعْطُوفَ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضمير
المقدرة على ما قبل ياء المتكلم ، مَنَعَ ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ جَر،ٍ مُضَافُ مُنصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلَ جَر، مُضَاف إليه. وإن الواو، واو الحال. إن، وصلية زائدة. ظواهري : فاعل مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّة
اليه نسب: مبتداً مؤخر مرفوع جمله )بي... نسب(: استنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جملة )كَذَبَتْ .. ظواهري(: في مُحَلَ نَصْب،ٍ حال.
أبيات النص المُ مِّمَةُ الوَارِدَةُ في ديوان زكي قنصل
- فَكَأَنَّهُ فِي النَّاسِ حَاشِيَةٌ
جلبَابُهُ رُقَعُ تَالْفَهَا
مَشَتِ السنين عليهِ فَاخْتَلَطَتْ
- الرَّفْسُ والمِنْقَارُ عُدَّتُهُ
ه- ضَاقَتْ بِهِ دُنیاهُ وَاعْتَلَجَتْ
- بالروح في موز وقفته
عَرَقُ الجهاد يزين جبهته
یرنو بطرفٍ غَارَ بُوبُوهُ
- يا رَبِّ عَفُوكَ إِنْ كَفَرْتُ فَمَا
-۱۰ أَمِنَ العَدَالَةِ أَنْ تُعَرَضَهُ
-۱۱ أو ضَاقَ عَطْفُكَ دونَ حَاجَتِهِ
-۱۲ أوليسَ يَجْمَعُهُ بِسَيِّدِهِ
-۱۳ فَعَلَامَ تَشْتَاقُ الرِّيَالَ يَدْ
-١٤ وعلامَ يَشْرَقُ بالدموع فتى
-١٥ وعلامَ يُغْصَبُ حَقُّ مُجْتَهِدِ
١٦- أ أشقَاكَ سَعْيِّ لَا ثَوَابَ لَهُ
 
 -  -  
-
۱۹۲
وَأَنَّهُ فِي الأَهْلِ مُغْتَرَبُ
غرض وباعد بينها نَسَبُ
أَصْبَاغُهُ وَتَقَارَبَ السَّبَبُ
في العيش، لا علم ولا نَشَبُ
فِي صَدْرِهِ الزَّقَرَاتُ والكُرَبُ
يَكُويهِ مِنْ أَنْفَاسِهِ فَعَبُ
تاجا عَلَتْهُ هَالَةٌ عَجَبُ
فِي دَمْعَةٍ وَتَكَمِّشَ الهدب
ترقي إلى مَلَكُوتك الريب
للفيمٍ يَنْهَشُهُ وَيَنْتَهِبُ؟
فَحَبَسْتَ عَنْهُ بَعْضَ ما تحب؟
نَسَبْ مِنَ الصَّلْصَالِ أَوْ حَسَبُ؟
وَيَدٌ تَرَاكَمَ حَهَا الذَّهَبُ؟
وفَتَّى يَر ندِيهُ الطَّرَبُ؟
لِيَفُوز باللَّذَاتِ مُغْتَصِبُ؟
أَمَّا أَنَا فَمُصِيبَتِ الأدب
مكن

 

----- PAGE 193 -----

 -  
شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في الأبيات المتممة الواردة في ديوان الشاعر زكي قنصل:
حَاشِيَةُ الحَاشِيةُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ : جانبُهُ وَطَرَفُه.ُ والحشو مِنَ النَّاسِ : الذي لا يُعْتَمَدُ عليه. ومِنَ الكلام الفضل الذي لا خَيْرَ فِيه.ِ جلبابه :
الحِلْبَابُ : القَمِيص،ُ أو التَّوْبُ المُشْتَمِلُ على الجَسَدِ كُلِّهِ نَشَبُ النَّشَبُ : المال، أو العَقَارُ اعْتَلَجَتْ : اعْتَلَجَ اهَمْ فِي صَدْرِهِ اضْطَرَب،َ
ولا طَم،َ وَتَجَادَبَهُ وَشَعْلَهُ الريب : الرَّيْبَةُ : الظَّنُّ والشَّكُ والتُهْمَةُ الصَّلْصَالِ : الطَّينُ نديه: النَّدِي مَجْلِسُ القَوْمِ وَمُجْتَمَعُهُم.
النص الإثراني الثاني
معاناة المغترب فوزي المعلوف ۱۸۹۹)- (۱۹۳۰
- عَمَرَتْهُ الأَحْلامُ بِالشَّفَقِ الوَرْدِي يُغْرِيهِ بِالمنى تَعْلِيلا
- وتلاشتْ حُلَمًا فَحُلَمًا إلى اللاشيءٍ تَمَشِي بِهِ قَلِيلًا قَلِيلا
هو في مَيْعَةِ الشَّبَابِ ولو حَدَّقْتَ فِيهِ أَبْصَرْتَ شَيْحًا هَزِيْلا
ه وَجَبِيْنِ أَلْقَتْ عَلَيْهِ شُجُونُ النَّفْسِ َلا مِنَ العُبُوسِ ظَلِيْلا بِقَوَامٍ كَأَنَّ قَاصِمَةَ الظَّهْرِ أَنَاخَتْ عَلَيْهِ حِمْلًا تَقِيلا
- فهو لا يَعْرِفُ التَّبَسُمَ إِلَّا عِنْدَمَا يَسْتَعِيدُ حُلَمًا جَمِيلا
- ألِفَ اليَأْسَ قَلْبُهُ فَهو والياس يحاكي بُتَيْنَةً وَجَمِيلا
وإذا اليَأْسُ صَدَّ عَنْهُ قَلِيْلًا رَاحَ يَبْكي على نَوَاهُ طَوِيلا
وإذا ما النَّسِيمُ مَرَّ عَلَيْهِ فَعَلِيلٌ أَتَى يَعُودُ عَلِيلا
۱۰- حَائِرَ الطَّرْفِ شَارِدَ الفِكْرِ يَحْكِي مُدْلا فِي الظَّلَامِ ضَلَ السَّبِيلا
۱۱- تاهَ فِي عَالَمَ الخَيَالِ فَضَاعَتْ نَفْسُهُ وهي تَنْشُدُ المستحيلا
 فأمين سر لعميد فوزي بن عيسى اسكندر المعلوف شاعر لبناني، ولد في زحلة، أتقن الفرنسية العربية. عين مديرا المدرسة المعلمين بدمشق،
 وعلى بساط الريح(. مدرسة الطب فيها. سافر إلى البرازيل عام ۱۲۹۱م، فنشر فيها قصائده ومنها : سقوط غرناطة(، و)تأوهات الحب(،
مدخل إلى النص: يمثل هذا النص تعبيرا عن معاناة ذاتية نابعة من بعد الشاعر معلوف عن وطنه الأم، ومن مرارة الاغتراب في المهجر؛ حَيْثُ
تبرز فيه آلام الذات الإنسانية التي تمتزج بالطبيعة لتعكس من خلالها تجربتها الانفعالية الذاتية وتشرك الطبيعة في لواعجهَا وآلامِهَا حِينا في حنةٍ
رفيق، وحينا آخر تنزوي إلى نفسها تتجرع كأس اللوعة والأسى. ثم ترقى بهذه التجربة الذاتية وتجعلها لوحة لكل البشر الذين يُكَابدون الشَّقَاء
بين تطلع الحلم ووطأة الواقع. وهذه الأبيات مأخوذة من قصيدة بعنوان )رمز الألم( من ديوان )على بساط الريح(.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري: ☑
- انْسُبِ الْفِكَرَ الآتِيةَ إِلَى مَوْطِيهَا الْأَصْلِي:
- اتَّجَادُ المَصَائِبِ كَاهِلَ الشَّاعِرِ مَبْرَكًا لأَحْانِهَا التَّقِيلَة.ِ ج - البيت الرابع(. - مشاركة الطَّبِيعَةِ الشَّاعِرَ الامَهُ ج - )البيت التاسع(.
- تواشُجُ عَلَاقَةِ العِشْقِ والغرام بينَ قَلْبِ الشَّاعِرِ واليَأْس.ِ ج - )البيت النَّامِنَ(. - بُرُوزُ الْأَلْفَةِ بِينَ الشَّاعِرِ وَاليَأْسِ ج - )البيت السابع(.
- سَيْطَرَةُ الخَيْرَةِ والقَلَقِ على الشاعر . ج - البيت العاشر(. - انعكاس عذاباتِ النَّفْسِ على تحيا الشاعر . ج - البيت الخامس(.
- وَظَفَ الشَّاعِرُ التراث في بناء نَصَهِ لِتَقْرِيبِ الْمَوْقِفِ الشُّعُورِي الذي يُرِيدُ بَلَّهُ إلى المُتَلَقِي. حَدِدٌ مَوْطِنَ هذا التوظيفَ وَوَضَحْه.ُ
ج - برز هذا التوظيف في البيتِ السَّابِعِ فَقَدْ أَرَادَ الشَّاعِرُ أَنْ يُؤْكِدَ أَنَّ الأَلْفَةَ التي تَأَلْقَتْ بِينَ قَلْبِهِ وَاليَأْسِ قَدْ بَلَغَتْ مُستَوَى مُتَقَدِّمًا، فَلَجَأَ
إلى تَشْبِيهِهَا بِعَلَاقَةِ الحب التي انْعَقَدَتْ بين جميل وبثينة.
برَزَتْ في البيتِ النَّاسِعِ قِيمَةَ اجْتِمَاعِيَّةٌ فَاضِلَة.ٌ ماهِيَ؟ ج٣ - عِيَادَةُ الْمَرِيْض.ِ
مَا مَعْلَى كُلِّ مِنَ الكَلِمَتَين: )تعكي، تَنْشُد( بِحَسَبِ وُرُودِهما في البيتين: العاشر، والحادي عشر؟ ج - يحكي: يُمائِلُ وَيُشَابِه تنشد : تَطَلَب.ُ
 
حلي -   
-
۱۹۳ 

☑ المستوى الفني:
 

----- PAGE 194 -----

 - 
- اسْتَخْرِجُ مِنَ البيت الثالث مُحَسَنَا بديعيا مَعْنويًا، وَاذْكَرْ نَوْعَه،ُ ج۱ - المُحَسَنُ البَدِيعِيَّ المَعْنَوِي:ُّ )الشباب،ُ شَيْحًا(. - نَوْعُهُ طِبَاقُ إِيجاب.
- استخرج مِنَ البيت الخامس مُحَنَا بديعيًا، واذْكُرُ نَوْعَه،ُ ج -۲ الْمُحَسَنُ البَدِيعِيُّ اللَّظِيُّ : ) لا، ظليلا(. - نَوْعُهُ جناس ناقص )جناس اشتقاقي(.
سم الصُّور الآتية، ثُمَّ حَلها : )الشَّفَقُ الوردي يُغْريه - اليَأْسُ صَدَّ عَنْهُ النَّسِيمُ مَرَّ عليه(.
ج - الصورة : )الشَّفَقُ الوردي يُغْريه(. - تَسْمِيَةُ الصورة: اسْتِعَارَةٌ مَكْنِيَّة. - تحليل الصورة: شَبَّةَ الشَّفَقَ بِحَسَاءَ تُغْرِي، حَذَفَ الْمُشَبَّةَ بِه،ِ وَأَبْقَى
شَيْئًا مِنْ لَوَازِمِه،ِ وهو )يُقْرِيهِ(. - الصورة: )اليَأْسُ صَدَّ عَنْهُ(. - تَسْمِيَةُ الصُّورَةِ اسْتِعَارَةً مَكْنِيَّة.ٌ - تحليل الصورة: شَبَّةَ اليَأْسَ بِإِنْسَانٍ يَصُد،ُّ
حَدَّفَ الْمُشَبَّهَ بِه،ِ وَأَبْقَى شَيْئًا مِنْ لَوَازِمِه،ِ وهو )صَدَّ(. - الصورة: )النسيم مَرَّ عليه(. - تَسْمِيَةُ السُّورَة:ِ استِعَارَةٌ مَكْنِيَّة.ٌ - تَخْلِيلُ الصُّورة : شَبَّةَ
النَّسِيمَ بِإِنْسَانٍ يَمْر،ُ حَذَفَ الْمُشَبَّةَ بِه،ِ وَأَبْقَى شَيْئًا مِنْ لَوَازِمِه،ِ وهو )مَرَّ(.
- هات مِنَ النَّصَ مَصْدَرًا مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الخارجيَّة،ِ وَمَثَلْ لَهُ بِمَا يُناسِبُه.ُ ج - إِنَّ البَحْرَ الذي نُ مَتْ عليهِ أَبْيَاتُ هَذِهِ القَصِيدَةِ هُوَ
البخرُ الخفيف، أَمَّا القَافِيَةُ فَقَدِ الترمَ الشَّاعِرُ فِيهَا اللَّامَ رَوْيًّا مَعَ الأَلِفِ المُطْلَقَةِ التي تُوْحِي بِالْأَلَم وَالتَّأْوَّه.ِ
إعراب | النص:
-۱ غَمَرَتْهُ الأَحلامُ بِالشَّفَقِ الوَرْدِي يُغْرِيهِ بِالمنى تَعْلِيلا
المفردات : عَمَرَتُهُ غَطَّتْهُ الشَّفَقِ : حُمْرَةٌ تَظْهَرُ فِي الْأُفْقِ حَيْثُ تَغْرُبُ الشَّمْسُ الوَرْدِي: لون أحمر يضرب إلى صُفْرَةٍ حَسَنَةٍ فِي كل
شيء يفريه : يُولِعُهُ الشَّرح : فَاضَتْ عَلَيْهِ الأَحْلَام،ُ وَتَزَاحَمَتْ فِي فِكْرِهِ الأَمَانِي رَاسِمَةً لَهُ عَالَمًا مُزْدَهِرًا فَاتِنَا ، بَدَا كَحَسْنَاءِ جَمِيلَةَ نَصَبَتْ
لَهُ أَشْرَاكَ العَرَام.ِ وأَمَامَ هذا الإِغْرَاءِ هَامَ على وَجْهِهِ يَحَثُ الخَطَا صَوْبَ ذَاكَ العَالَمِ الوَرْدِي الرائع الفكرة اعترار المغترب بأحلام الغربة.
البلاغة: )غَمَرَتْهُ الأَحلام(، )الشفق يُغْرِيهِ(: استعارَةً مِكْنِيَّة.ٌ الإعراب : عَمَرَتْهُ فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّانيثِ السَّاكِنَة.ِ
والنَّاء،ُ حَرْفُ تأني لا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب والهاء، ضمير متصل، مَبْنِي على الصَّمَ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الأَحْلامُ : فَاعِلْ مَرْفُوعُ الوَرْدِي:
صِفَةٌ مَجْرُورَةٌ وَعَلَامَةً جَرَهَا الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ يُغْرِيهِ فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَتَعَ ظُهُورَها التقل. والهاء، ضمير
مُتَصِل، مبي على الكسر في حَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ بِهِ تَعْلِيلا: حال مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهَا الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ جملة )غَمَرَتْهُ الأَحلام(: ابْتِدَانِيَّة،ٌ لا
محل لها مِنَ الإعراب جملة )يُغْريه(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
وتلاشتْ حُلمًا فَحْلَمًا إلى اللاشيء تمشي بِهِ قَلِيلًا قَلِيلا
المفردات تلاشت : زَالَتْ الشرح : عُمْرُ الْمُغْتَرَبِ بَدَاً بِالتَّسَرَّبِ وَالنَّفَادِ والضَّياع دُونَ أَنْ يُحَقِّقَ حُلُمَا مِنَ الأَحْلَامِ التِي رَاوَدَتْ نَفْسَه،ُ
أو يَبْلُغَ أُمْنِيَةً مِنَ الأَمَانِي التِي دَاعَبَتْ فِكْرَهُ وَبَعْدَ أَنْ أَدْرَكَ سَرَابَ الأَحْلَام،ِ وَوَعَى وَهُمَ الْأَمَانِي بَدَأَ التَّنَازُلَ عَنْ أَحْلَامِهِ الوَرْدِيَّةِ الوَاحِدَ
تِلْوَ الآخر، حَتَّى تَلَاشَتْ مِن نَفْسِهِ مُخَلَفَةَ مَكَانَا أَلَمَا عَمِيفًا وَيَأْسًا رَاسِحًا الفِكْرة : تنازُلُ الْمُغْتَرَبِ وَتَخَلْبِهِ عَنْ أَحْلَامِهِ عَدَمُ قُدْرَةِ
المُغْتَرَبِ عَلى تَحْقِيقِ أَحلامه( الإعراب: وتلاشَتْ : الواو ، حَرْفُ عَطْفُ لَاشَت،ْ فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ عَلَى الْأَلِفِ الْمَحْدُوفَةِ
لا تِصَالِهِ بِتَاءِ التَّانيبُ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيتٍ لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب حلما : حالٌ مَنْصُوبَةٌ فَحُلمًا : الفاء، حَرْفُ عَطْف. حلمًا، اسم
مَعْطُوفٌ مَنْصُوبُ قَلِيلًا : نائِبُ مَفْعُولِ مُطْلَقُ مَنْصُوب. هذا الإغراب على تَقْدِير : تَحْشِي بِهِ مَشْيًا قليلًا، وَيَصِحُ فِي إغرابها وجه آخَرُ )لا خلاف
حَوْلَه(، وهو : نائِبُ مَفْعُولٍ فِيهِ ظَرْفُ زِمَانٍ مَنْصُوبٌ مُتَعَلِقٌ بِالفِعْلِ )تَمْشِي(. على تَقْدِيرِ تَمَّشِي بِهِ زَمَنًا قليلا جمله تلاشَتْ( : مَعْطُوفَة،ٌ لا
محل لها من الإعراب جملة )تمشي(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
هو في مَيْعَةِ الشَّبَابِ ولو حَدَّقْتَ فِيهِ أَبْصَرْتَ شَيْحًا هَزِيْلا
المفردات : بَيْعَة الشباب : الصبا، أوله ونشاطه ورَيْعَانُه. الشرح : تَرَكَتْ شِدَّةُ الْمُعَانَاةِ آثَارَهَا على ذَلِكَ الشَّاتِ الْمُغْتَرِبِ الفَيِّ الذي
يَرْزَحْ تَحْتَ وَطَاةِ العَيْش،ِ فَصَيَّرَتْهُ شَيْحًا طَاعِنَا فِي السَّنَ ضَعِيفًا نَاحِلًا وَاهِنًا الفِكْرة : تصويرُ بُرُوزِ آثَارِ مُعَانَاةِ الْمُغْتَرَبِ انعِكَاسِ عَذَابَاتِ
المغترب ومعاناته على مُحَيَّاه(، )تصوير آثار الغُرْبَةِ الجَسَدِيَّة(. الإعراب: هو ضمير رفع منفصل، مَبْنِي على الفتح فِي حَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً
الشَّبَابِ : مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ ولو حَدَّقْت:َ الواو، واو الحال. لو، حَرْفُ شَرْطِ غَيْرُ جَازِهِ شَيْخًا مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ هَزِيْلًا: صِفَةٌ مَنْصُوبَةٌ جملة
هو فِي مَيْعَةِ الشَّبَابِ(: اسْتنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )لو حَدَّقْتَ فِيهِ أَبْصَرْتَ( : حايَّة، محلها النصب جملة )حَدَّقْتَ( : جُمْلَةُ الشَّرْطِ
غير الظرفي، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )أَبْصَرْتَ( : جَوَابُ الشَّرْطِ ، لَا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
- بِقَوَامِ كَأَنَّ قَاصِمَةَ الظَّهْرِ أَنَاخَتْ عَلَيْهِ حَمَلًا تَقِيلا
الشرح بدا مُقَوَّسَ القَامَةِ حَانِيَ الظَّهْر،ِ يَنُوءُ بِعِمْلٍ هُمُومٍ حِسَام،ِ وَمَصَائِبَ عِظَامِ الْقِيَتْ على كاهِلِهِ الفكرة : تَصْوِيرُ بُرُوزِ آثَارِ مُعَانَاةِ
المُغْتَرَبِ )انعِكَاسِ عَذَابَاتِ المغترب ومعاناته على مُحَيَّاه(، )تصوير آثار الغربة الجسدية(. الإعراب : كَأَن،َّ حرف مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ قَاصِمَة:َ
 
 -  -  
-
 
  
 

----- PAGE 195 -----

 -  
اسم إِنَّ مَنْصُوبُ الظَّهْرِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور.ٌ حملا: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ تَقِيلا : صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةً نَصْبِها
الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ جملةُ كَأَنَّ قَاصِمَةَ الظَّهْرِ أَنَاحَتْ( : صِفَة،ٌ مَحَلُها الجر جمله )أَنَاخَتْ(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
ه- وَجَبِيْنِ الْقَتْ عَلَيْهِ شُجُونُ النَّفْسِ طِلَّا مِنَ العُبُوسِ ظَلِيْلا
الشرح : إِنَّ ذَلِكَ الجَبِينَ المُقَطَّبَ الْمُغَضَنَ الَّذِي لَفَعَنْهُ أَحْزَانُ النَّفْسِ وَشُجُونُهَا بِ لِّ قَاتِمٍ كَتِيْب،ِ قَدْ بَاتَ تَحْرُومًا مِنَ السَّعَادَة.ِ
الفكرة : تصوير بُرُوز آثارِ مُعَانَاةِ الْمُغْتَرَبِ انعِكَاسَ عَذَابَاتِ المغترب ومعاناته على محياه(، )تصوير آثار الغُرْبَةِ الحَسَدِيَّة(.
الإعراب : وَجَبين الواو، حَرْفُ عَطْفٍ وَجَبِيْن،ِ اسمٌ مَعْطُوفٌ جْرُورٌ أَلْقَتْ : فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الآلِفِ المَحْذُوِفَةِ؛ لَا تِصَالِهِ
بنَاءِ التَّأْنِيثِ السَّاكِنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب. شُجُونُ : فَاعِلَ مَرْفُوعُ النَّفْسِ : مُضَافُ إِلِيهِ مَجْرُورٌ ظِلًا: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ُ
ظليلا : صفَةٌ مَنْصُوبَة،ً وعلامَةُ نَصْبِهَا الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ جملةُ الْقَتْ عَلَيْهِ شُجُونُ النَّفْسِ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّها الجر.
فهو لا يَعْرِفُ التَّبَسُّمَ إِلَّا عِنْدَمَا يَسْتَعِيدُ حُلمًا جَمِيلا
الشرح : لا تَرْتَسِمُ الابْتِسَامَةُ على مُحَيَّاهُ العَابِسِ إِلَّا إِذَا اسْتَعَادَ يَوْمَ سَعْدٍ غَابِر،ٍ أو لَ حَ لَهُ طَيْفُ ذِكْرَى جَيْلَةٍ سَالِفَةِ الفِكْرة : تَصْوِير
آثار الغُرْبَةِ النَّفْسِيَّةِ )سَيْطَرَةُ اليَأْسِ وَالتَّشَاؤمِ عَلى نَفْسِ المغترب(. الإعراب: فهو الفاء، حَرْفُ اسْتِئناف هو، ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِيَّ
عِنْدَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفٌ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ ما، حَرْفٌ مَصْدَرِي وَالْمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ )ما يَسْتَعِيدُ فِي مُحَلِّ جَر،ِّ مُضافُ إِلَيْهُ حُلمًا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ُ على الفتح فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا. لا يَغْرِفُ : لا، حَرْفُ نَفي. يَعْرِفُ فِعْلَ مُضَارِعُ مَرْفُوعُ التَّبَسُّمَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ إِلَّا عِنْدَمَا ألا ، أداةً حَصْرٍ .
جَمِيلًا: صِفَةٌ مَنْصُوبَةً جملة )هو لَا يَعْرِفُ(: اسْتِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ هَا مِنَ الإعراب جملة )لا يعرف(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ جملةٌ يَسْتَعِيدُ( : صِلَةٌ
المَوْصُول،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب.
أَلِفَ اليَأْسَ قَلْبُهُ فَهو واليأس يحاكي يُتَيْنَةً وَجَمِيلا V-
الشرح : لِأَنَّ اليَأْسَ قَدِ التَّخَذَ قَلْبَهُ سَكَنَا دَائِمًا وحُضْنَا دَافِنَا انْعَقَدَتْ بِينَهُمَا أَوَاصِرُ مَوَدَّة وطِيدَةٍ مَاثَلَتْ بِمَتَانَتِهَا مَتَانَةَ عُرَى عَلَاقَةِ
العِشْقِ التِي جَمَعَتْ جَمِيلًا بِمَحْبُوبَتِهِ يُقَيْنَ الفِكْرة : تَصْوِيرُ آثَارِ الغُرْبَةِ النَّفْسِيَّةِ سَيْطَرَةُ اليَأْسِ وَالتَّشَاؤُمِ على نَفْسِ الْمُغْتَرَبِ(.
الإعراب: ألف : فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ اليَأْسَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ قَلْبُه:ُ فَاعِلَ مَرْفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وَالهَاء،ُ
ضمير متصل مبني على الضم في محل جر، مضافُ إِلَيْه.ِ فهو الفاء، حَرْفُ اسْتِثْنَافٍ هو، ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِي على الفَتْحِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ
مُبْتَدَا.ً واليأس الواو، حَرْفُ عَطْفٍ والياس، اسم مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ يُحَاكِي: فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ
ظُهُورَهَا التَّقَلُ بُغَيْنَةٌ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب. وجميلا : الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ وجَمِيلا، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوب. جملة )أَلِفَ اليَأْسَ قَلْبُهُ(: اسْتِثْنَافِيَّة،ٌ لا
محل لها من الإعراب جملة )هو والياس يُحاكي( : اسْتِثْنَافِيَّة،ٌ لَا محل لها من الإعراب جملة )يُحَاكِي( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
وإذا اليَأْسُ صَدَّ عَنْهُ قَلِيلَا رَاحَ يَبْكي على نَوَاهُ طَوِيلا
المفردات: نواه: بُعْدَهُ الشرح : لِشِدَّةِ تَعَلَّقِ الْمُغْتَرِبِ بِاليَأْسِ وَلِلْحَمِيمِيَّةِ والأُلَفَةِ التِي تَمَتْ بَيْنَهُما، فَإِنَّهُ يَحْزَنُ وَيَتَالَمْ إِذَا مَا جَافَاهُ اليَأْسُ
وفَتَرَ عَنْهُ لَخَظَة،ً بل يبكي فراقه ومجافاته وصدودة بكاء عاشق متيم انفصل عن محبُوبَتِهِ الفِكْرة : تَصْوِيرُ آثَارِ الْغُرْبَةِ النَّفْسِيَّةِ )سَيُطَرَةُ
اليَأْسِ والتَّشَاؤُم على نَفْفس المُغْتَرب( الإعراب وإذا : الواو، حرف اسْتِنْناف. وإذا، اسمُ شَرْطِ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السُّكُون، فِي مَحَلِ نَصْب،ِ
مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانِ اليَأْس:ُ فَاعِلْ لِفِعْلِ مَحْذُوفِ يُفْسِرُهُ الْمَذْكُورُ بَعْدَهُ مَرْفُوعٌ قَلِيلًا : نَائِبُ مَفْعُولٍ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوب. هذا الإغراب
على تَقْدِي : صَدَّ عَنْهُ زَمَنَا قَلِيلًا، وَيَصِحُ فِي إغرابها وجة آخر )لا خلاف حَوْلَهُ(، وهو نائِبُ مَفْعُولِ مُطْلَقَ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ
الظَّاهِرَةُ على تَقْدِيرِ : صَدَّ عَنْهُ صُدُودًا قليلا [ . راح : فعل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ طَوِيل : نَائِبُ مَفْعُولٍ فِيهِ ظَرُفُ رَمَانٍ مَنْصُوب.ٌ
هذا الإعراب على تَقْدِير : يَبْكي على نَوَاهُ زَمَنَا طَوِيْلًا، وَيَصِحُ فِي إغرابها وجه آخر لا خلاف خَوْلَهُ(، وهو : نائِبُ مَفْعُولٍ مُطْلَقَ مَنْصُوب.ٌ
على تَقْدِيرِ : يبكي على نَوَاهُ بُكاء طويلا . جمله )إذا اليَأْسُ صَدَّ عَنْهُ قَلِيْلًا رَاحَ يَبْكي( : اسْتِثْنَافِيَّة،ُ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب. جملة )صد(:
تَفْسِيرية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )راح يبكي( : جَوَابُ الشَّرْط،ِ لا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة يبكي : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
وإذا ما النَّسِيمُ مَرَّ عَلَيْهِ فَعَلِيلٌ أَتَى يَعُودُ عَلِيلا
المفردات عليل : مريض. يعود : يَزُور الشرح : إِنَّ النَّسَمَاتِ الرَّقِيقَةَ الواهِنَةَ الصَّعِيفَة،َ حِينَمَا تَلْفَحْ ذَلِكَ الْمُغْتَرَب،َ وتُدَاعِبُ وَجْهَهُ
تَجِدْهُ مَرِيضًا سَقِيمًا مَهْمُومًا، فَتَبْدُو كَمَرَيْضِ وَاهِنِ أَتَى يَعُودُ مَرِيضًا وَاهِنَا ضَعِيفًا . الفكرة مشاركةُ الطَّبِيعَةِ الشَّاعِرَ آلامَه.ُ
حَرْفٌ زَائِدُ النَّسِيم،ُ فَاعِلْ لِفِعْلِ مَحْذُوفِ يُفَسِرُهُ الْمَذْكُورُ بَعْدَهُ مَرْفُوعٌ فَعَلِيْل : الفَاء،ُ حَرْفٌ رابط خوابِ الشَّرْطِ . عَلِيلٌ خَبَرٌ لِمُبْتَدَا مَخْذُوفِ الإعراب وإذا : الواو ، حَرْفُ عَطْف. وإذا ، اسمُ شَرْهِ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السُّكُون، في مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَا النَّسِيم:ُ ما،
مرفوع تى: فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ عَلِيلا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْسُوبٌ جملة )إذا ما النَّسِيمُ مَرَّ عَلَيْهِ فَعَلِيلٌ
أَتَى( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لَا مِنَ الإعراب جملة ) مَرَ النَّسِيمُ(: مُضَافُ إِلَيْه،ِ مَحَلَّها الجر. جمله )مَرَّ( : تَفْسِيرِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب جملة )فَعَلِيل
أَتَى( : جَوَابُ الشَّرْط،ِ لا محل لها من الإعراب جملة )أَتَى(: صِفَة،ً محلها الرفع جمله )يَعُودُ(: حالِيَّة،ٌ حَلَّهَا النَّصْبُ . ] حالٌ مِنَ السَّمِيرِ الْمُسْتَتِرِ
في الفعل )أتى([.
 
 -  -  
-


 

----- PAGE 196 -----

 - 
-١٠ حَائِرَ الطَّرْفِ شَارِدَ الْفِكْرِ يَحْكِي مُدْجا فِي الظَّلَامِ ضَلَّ السَّبِيلا
المفردات: مدي: الذي يسير في الليل. ضل: تاه وأضاع الطريق الشرح يُعاني هذا المَغْتَرَبُ فِي غُرْبَتِهِ مِنَ الخَيْرَةِ والضياع، فَيَبْدُو
 فِيهَا مَعْلَمًا يُهْتَدَى مُضْطَرَبًا، فَلِقًا، حائِرَ الطَّرْف، شارِدَ الْفِكْرِ كالنَّائِهِ الذي ضَل الطريق في ليلة هيمَةٍ مُظْلِمَةِ حَالِكَةِ الظُّلُمَةِ لَا يُرَى
 : مَنْصُوبَة.ٌ الطَّرْفِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ شَارِدَ : حالٌ مَنْصُوبَةٌ الفِكْرِ به الفكرة تصوير حَيْرَةِ الْمُغْتَرَبِ فَلَقِهِ وَضَيَاعِهِ الإعراب: حائر : حالٌ
السَّبِيلا : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَالأَلِف،ُ مُصَافُ إِلَيهِ مَجْرُورٌ يَحْكِي : فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوعٌ مُدْجًا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ
الإطلاق القافية. جملة )تحكي( : حالِيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب. جمله )ضَلَ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ِ
-۱۱ تاة في عَالَمَ الْخَيَالِ فَضَاعَتْ نَفْسُهُ وهي تَنْشُد المستحيلا
 فَتَاهَ فِي عالم الحَيَالِ مُحَاوِلَا بَلُوعَهَا، لَكِنَّهُ أَضَاعَ المفردات: تنشد: تطلب الشرح راوَدَتْ نَفْسَهُ الأَحلام، وواكَبَتْ فِكْرَهُ الْأُمْنِيات،
 ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ الْحَيَالِ : عُمْرَهُ وهو يبحَثُ عَنْ غَاتِهِ الفكرة : ضَيَاعُ عُمْرِ الْمُغْتَرَبِ دُونَ تَحْقِيقٍ غَايَاتِهِ الإعراب : تاه: فعل
 الظَّاهِرَة،ُ والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضم في مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُورٌ فَضَاعَتْ : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْفٍ نَفْسُهُ : فَاعِلْ مَرْفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ
محل جر، مُضَافَ إِلَيْه.ِ وهي: الواو، واو الحال هي، ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِي على الفَتْحِ في محل رَفْع،ِ مُبْتَدَا المستَحِيلا: مَفْعُولَ بِهِ مَنْصُوب،ٌ
جملة )ضاعت( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ والأَلِف،ُ لإطلاق القافية. جملة )تاة( : اسْتِنْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب
 النَّصْبِ جملةً تَنْشُدُ(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُها الرَّفْع. من الإعراب جملة )هيَ تَنْشُدُ(: حالِيَّة،ٌ مَحَلُّها
المطالعة
رسالة الشرق المتجدد
(۱)
ميخائيل نعيمة ۱۸۸۹)- ۸۸۹۱م(
 المُعَقَّدَةِ التِي خَلَقَتْهَا مِنْ نَفْسِهَا لِنَفْسِهَا، إِنَّ المَدَنِيَّة الغربية المُسَيْطِرة على العالم مُنْذُ أجيال وأجيال تَتَخَبَّطُ اليوم في شِبَاكِ مِنَ الْمُشْكِلاتِ
 وَتَنْظِيمِهِ فَكَانَتْ هَذِهِ الطَّفْرَةُ البَاهِرَةُ فِي دُنيا وتُفَتِسُ عَنْ بَابِ للخلاص فلا تدي إليه ذَلِكَ أَنَّهَا صَرَفَتْ جُلَّ اهتمامها إلى العقل وترويضِهِ
 القَلْبُ الذِي تَصْطَرِعُ فِيهِ سُودُ الشَّهواتِ العلوم النظرية والتطبيقية، وكانَ هَذَا الْفَيْضُ العَارِمُ مِنَ الاختراعات العجيبة والاكتشافاتِ المُذْهِشَة،ِ أَمَّا
وبِيْضُهَا فَمَا أَحْسَنَتْ ترويضه وتنظيمه. فكان هذا الطَّغيانُ الذي نَشْهَدُهُ اليومَ مِنْ أَنانيةٍ وَحِقْدٍ وَبُغْضِ وَتَنَائِذٍ وَجَشَعِ وَمَكْرٍ وَدَهَاءٍ وَغَيْرِهَا مِنَ
 بِنِتاج العَقْلِ فَتَجْعَلَهُ أَدَاةَ تَخْرِيبِ بَدَلَ التَّعْمير،ٍ وَمَصْدَرَ شَقَاءِ لا الشَّهَوَاتِ السُّودِ وَمِنْ شَأْنِ هَذِهِ الشَّهَوَات،ِ إذا اسْتَفْحَلَ أَمْرُهَا، أَنْ تَعْبَثَ
 مِن مَدَنِيَّاتٍ . هناء، ونُقْطَةَ انزلاق لا انطلاق. وها هي تُقَوّضُ اليومَ أَرْكَانَ هَذِهِ المَدَنَيَّةِ مِثْلَمَا قَوَّضَتْ أَركانَ مَا سَبَقَهَا
وإنِّي لَأَسْأَل:ُ إِذَا الْحَارَتِ الْمَدَيَّةُ الحَاضِرَةُ - وَلَسَوْفَ تَنْهَارُ فَمَنْ ذَا الذي سَيَرِفَعْ لِلبَشَرِيَّةِ مِشْعَلَ الحِدَايَة،ِ وَيُقِيلَهَا مِنْ عَشْرِهَا، ثُمَّ
يقودها في الطريق السَّوي إلى الهَدَفِ السَّيَ الْمُعَدِّ لها مُنْدُ الأَزَلِ؟
(Y)
 جديد، فهو إِنَّ لِلأَرْمِنَةِ دَلَائِلَهَا، وَدَلَائِلُ زمان نَحْنُ فِيهِ لا ترك فِي ذِهْنِي أَقَلَ الشَّكَ فِي أَنَّ الشَّرْقَ مَدْعُ لِلقِيَامِ بِهَذِهِ المَهَمَّةِ الخطرةِ مِن
 وما الديانات التي نشرها في الأَرْض،ِ على الذي البرى لها مرة بعدَ مَرَّةٍ مُنْدُ فَجْرِ التَّاريخ، فَمَا أَفْلَحَ الإِفْلَاحَ كَلَّه،ُ ولا أَخْفَقَ الإِخْفَاقَ كُلَّه.ُ
اختلاف أَسْمَائِهَا وَمَسَالِكِها، سوى مناهج ترمي إلى ترويض القلب على طريق الخير كي ما يتاحَ لَهُ أَنْ يبصر طريقة إلى الهَدَفِ الأَبْعَدِ وَالأَسْمَى،
ألا وهو المعرفة والقدرة، والحرية التي مِنْ شَأْنِهَا أَنْ تعود بالإِنْسَان إلى تكوينه الإلهي.
تلك في خطوطها الواسعة، هي رسالةُ كُلِّ دِينِ مِنَ الأَدْيَانِ التي جاء بها المَشْرِقُ وَلَقَدْ حاول الشَّرْقُ فيما مَضَى أَنْ يُطَيِّقَ دِيْنَهُ عَلَى
دنياه، وأن يجعل مِنَ الأَرْضِ سَلَّما يرقى به إلى السَّمَاء،ِ فَمَا نَجَحَ مِن بنيه غير أَفْرَاد،ٍ أُولَئِكَ هُمُ الأنبياء، والأولياء، والقديسون، والمختارون، أما
الجماهير فَقَدْ أَجْهَدَقُنَا الْمُحَاولةُ وَأَفْكَتْ قواها، فَلَاذَتْ بِالْقُشُورِ وَأَهْمَلَتِ الذَّبَاب.َ
 يد أخيه الغرب، ولكنهُ اليومَ يَنْتَفِضُ انتِفَاضَةَ وهكذا هَجَعَ الشَّرْقُ هَجْعَتَهُ الطويلة، وقد سيم في خلالها شَتَّى أَنواع الدُّل والهَوَانِ على
الجبار،ِ فَيَنْ عَ عَنْهُ مَعْلَمًا تِلْوَ مَعْلَمٍ مِنْ مَعَالم الاستثمار والاستِعْمَار،ِ وَيَكْشَحُ ظُلُمَاتِ الدُّ والهوان، ويعمل بنشاط والدفاع على ترميم ما انهار
ما تَصَلَّبَ مِنْ شَرايينه، فهو النَّسْرِ يُحَدِّدُ شَبَابَهُ وَيَتَطَلَعُ إِلَى عَالَم أَرْحَبَ وَأَفْضَلَ وَأَجْمَلَ مِن عَالَمَ مِنْ عَزِيمَتِه،ِ وَاسْتِرْدَادِ مَا ضَاعَ مِنْ حَه،ِ وَتَلْيينِ مَا تَ
هو فيه.
جَين بالسلاح، وكلاهما يرتقِبُ وما العالم الذي نَعِيسُ فِيهِ اليومَ وَكَأَنَّنا نعيش على فوهة بركان، إِنَّهُ لَعَالَمَ انْشَطَرَ إِلَى مُعَسْكَرَيْنَ مُدَ
الفُرْصَةَ الموانِيةَ لينقض على الآخر فلا يُبْقِي ولا يَدَر.ُ وليس يعنيهُمَا مِنَ الإِنْسَانِ سوى أَنَّهُ مُنْتِج ومُسْتَهْلِك،َ وصاحِبُ عَمَلٍ أَو عامِلٌ وَأَنَّهُ
 
 -  -  
-

مكت

 
   

----- PAGE 197 -----


إِنَّ كِلا المُعَسكرين لَا يُبْصِرُ مِنَ الإِنْسَانِ مَا عَدَاهَا مِنْ بِقَاعِ الأَرْضِ وَبِكَلِمَةٍ أُخْرَى أبيض أو أَسْمَر،ُ وَأَنَّهُ وطَيَّ فِي هَذِهِ البُقْعَة،ِ وَأَجْنَبِيَّ فِي كُلِّ
 حَتْمَا إِلى بِهِ إِلَى الحَرِّيَّةِ وَالسَّعَادَةِ لَمُحَاوِلَةً مَصْيرُهَا في هذا الطريق أو ذَاكَ بِقَصْدِ الوُصُولِ غيرَ لِهِ وَقُشُورِه.ِ ولِذَلِكَ فَكُلُّ مُحاولة يُبديها لتوجيهه
الإخْفَاق.ِ
()
مِنْ رِبَّقَةِ التَّقُوسِ الْمَتَحَجَرَة،ِ وكيفَ يَسْتَمِدُّ مِنَ الكارثةِ إِذا هو عَرَفَ كِيفَ يَتَحَرَّرُ ويقيني أَنَّ الشَّرْقَ المتجدد يستطيع أَنْ يُنجي العالم
وطريقهُمْ إلى الهدف واحد، وأَنَّ عليهم أَنْ ذَاكَ هي تذكير الناس في كل مكان بِأَنَّ هَدَفَهُمْ واحد، القُوَّةَ والهداية من مُعلميه العظام فرسالتُهُ إِذْ
 أَصْبَحَتْ مَتَى أَدركوا سمو الهدف الذي إِلَيْهِ يسيرونَ الفكر والوجدان والخيال والإرادة، وأَهُمْ يَسْلُكُوا ذَلِكَ الطَّريق مُتَعَاونِينَ لَا مُتَنابذِين،َ وزادُهُمُ
أَنْ تُسْتَغَلَ خَيْرِ وَأَنَّ الأَرْضَ هي ميراث الجميع ونَجِبُ فِي سَيْرِهِمْ بَدَلَا مِنْ أَنْ تكونَ حَجَرَ عَنْرَة،ِ فوارق الجنس واللون واللَّغَةِ وَالْمَذْهَبِ عَوْنَا لَهُمْ
جَارَهُ بَدَلًا مِنْ أَنْ يُبْغِضَه.ُ الجميع. إِنَّهُ لَمِنْ أَكبرِ الخَيْرِ لِلإِنْسَانِ أَنْ يُحِبَّ
 تُلَقِحَهَا من جديد كثيرة التقطتها من هنا وهناك، وأَنْ أَنْ تُطَهَرَ أَفْكَارَهَا وَقُلُوبَهَا مِنْ ترهات وعلى الأجيال الحاضرة والأَجْيَالِ الطَّالِعَةِ فِي الشَّرْقِ
 ذَلِكَ الإيمانِ لَأَمْنَعُ مِنْ أَنْ تَنَالَ منها أَفْضَعُ الأَسْلحَةِ الله فِي الأَرْضِ إِنَّ قُلُوبًا وَأَفكارا عامرةً مِثْلِ بإيمانِ الشَّرْقِ بالإنسان الذي هو خليفة
 الزَّمَانَ لَروح لا يقهر ولا يموت. الجَهَنَّمِيَّةِ مَنَالًا . وإِنَّ روح الشَّرْقِ الذي فَهَرَ
الأسئلة المقتَرَحَةُ فِي المَقْطَعِ الأَوَّل :
- كيف رأى الكاتب المدنية العربية المُسَيْطِرَةَ على العالم؟
 التِي خَلَقَتْهَا مِنْ نَفْسِهَا لِنَفْسِها، ج - رأى الكاتب المدنية العربية المُسَيْطِرَةَ على العالم تَتَخَبَّطُ اليومَ فِي شِبَاكِ مِنَ الْمُشْكِلاتِ المُعَقَدَةِ
ورأى أَنَّها ما زالَتْ تُفَتِ عَنْ بَابِ لِلخَلاص فلا تحتدي إليه.
 التِي خَلَقَتْهَا مِنْ نَفْسِهَا لِنَفْسِهَا؟ - لماذا لَمْ تَسْتَطِعِ الْمَدَنِيَّةُ الغَرْبِيَّةُ الخلاص مِنْ شِبَاكِ الْمُشْكِلَاتِ المُعَقْدَةِ
 أَحْسَنَتْ ترويضَهُ وتنظيمه. الشَّهَوَاتُ فَمَا أَمَّا القَلْبُ الذي تَصْطَرِعُ فِيهِ ج ٢- لِأَنَّهَا صَرَفَتْ جُل اهتمامِها إلى العَقْلِ وترويضِهِ وتَنْظِيمِه،ِ
رَكْزَتْ جُل اهتمامِها على العقل وترويضه؟ ما هي النَّتَائِجُ التي أَفْرَزَقْهَا المَدَنِيَّةُ الغَرْبِيَّةُ عِنْدَمَا
 الْمُدْهِشَة.ِ والاكِتِشَافَاتِ الاختراعات العجيبة والتَطْبِيقِيَّة،ِ فَكَانَ هَذَا الْفَيْضُ العَارِمُ مِنَ ج -۳ نَتَجَ عَنْ ذلك طَفْرَةً باهِرَةٌ فِي دُنْيَا العُلُومِ النَّظَرِيَّةِ
 نَتَجَ عَنْ ذَلِكَ؟ لَمْ تُحْسِنِ الْمَدَنِيَّةُ الغَرْبِيَّةُ تَرْوِيضَ القَلْبِ وَتَنْظِيمَهُ مَاذَا
 السُّود.ِ وَدَهَاءِ وَغَيْرِهَا مِنَ الشَّهَوَاتِ ج - نَتَجَ عَنْ ذلك هذا الطَّغْيانُ اللَّذِي نَشْهَدُهُ اليومَ مِنْ أَنَانِيَّةِ وَحِقْدٍ وَبُغْضِ وَتَنَائِذٍ وَجَشَعٍ وَمَكْرٍ
 والتَّنَائِذٍ والجشع والمكر والدهاء؟ ه - ما سَبَبُ الطَّغيان الذي نَشْهَدُهُ اليوم مِنَ الأنانية والحِقْدِ والبُغْضِ
 القَلْبَ الذي تَصْطَرَعُ فِيهِ الشَّهَوَات.ُ العقل وترويضه وتنظيمه، وأَهْمَلَتِ لأَنَّ المَدَنِيَّةَ الغَرْبِيَّةَ صَرَفَتْ جُلَّ اهتمامها إلى
-
- أَشَارَ الشَّاعِرُ إِلَى أَثَرِ الشَّهَوَاتِ فِي الْمَدَنِيَّةِ اذْكُرُ هَذَا الْأَثَر.َ
ج - رأى أَنَّ الشَّهَوَاتِ تُقَوِّضُ اليومَ أَرْكَانَ هَذِهِ المَدَنِيَّةِ مِثَلَمَا قَوْضَتْ أَرَكَانَ مَا سَبَقَهَا مِنْ مَدَنِيَّات.
- ما الأَثَرُ الذي تَتْرَكُهُ سِيطَرَةُ الشَّهَواتِ إِذَا اسْتَفْحَلَ أَمْرُها؟
ج - إِنَّا تَعْبَتْ بِنِتَاج العَقْل،ِ فَتَجْعَلَهُ أَدَاةً تَخْرِي بَدَلَ النَّعْمِير،ِ وَمَصْدَرَ شَقَاءِ لَا هَنَاء،ٍ ونقطة انزلاق لا انطلاق.
 الكاتب؟ - إذا انهَارَتِ المَدَنِيَّةُ الحَاضِرَة،ُ فَمَنِ الذي سَيَفَعُ لِلبَشَرَيَّةِ مِشْعَلَ الهداية، ويُقِيلُها مِنْ عَفْرتها في رأي
مَرَّةٍ مُنْذَ فَجْرِ التَّاريخ. - يرى الكاتب أَنَّ الشَّرْقَ سَيَقُومُ بِهَذِهِ الْمَهَمَّةِ الخَطِرَةِ مِنْ جَدِيد،ٍ فهو الذي انْبَرَى لها مَرَّةً بعد
الأسئلة المقترحةُ فِي المَقْطَعِ الثاني:
- يرى الكاتِبُ أَنَّ لِلأَرْمِنَةِ دَلائلها، فما دلالة الزَّمَانِ الَّذِي نَحْنُ فِيهِ؟
 الْحِدَايَةِ إِذَا انْكَارَتِ الْمَدَنَيَّةُ الحَاضِرَة،ً فهو الذي انترى لها ج - دلالة الزمانِ الَّذِي نَحْنُ فِيهِ أَنَّ الشَّرْقَ مَدْعُ لِلقِيَامِ بِمَهَمَّةِ رَفْعِ مِشْعَلِ
 ولا أَخْفَقَ الإِخْفَاقَ كَلَّه.ُ مَرَّةً بعدَ مَرَّةٍ مُنْدُ فَجْرِ التَّاريخ، فَمَا أَفْلَحَ الإِفْلاح كُلَّه،ُ
- كيف نظر الكاتب إلى الديانات التي نَشَرَهَا الشَّرْقُ فِي الْأَرْضِ؟
 ألا وهو ج - رأى أَنَّا مَنَاهِ تَحْدِفُ إلى ترويض القلب على طريق الخَيْرِ كي ما يُتَاحَ لَهُ أَنْ يُبْصِرَ طَريقة إلى الهُدَفِ الأَبْعَدِ والأسمى،
المعرفة والقُدْرَة،ُ والحرية التي مِنْ شَأْنِهَا أَنْ تعودَ بِالإِنْسَانِ إلى تكوينه الإلهي.
ما هي رسَالَهُ كُلِّ دِينِ مِنَ الْأَدْيَانِ التِي جَاءَ بِمَا الْمَشْرِقُ؟
 
 -  -  
-
۱۹۷ الأحكمة

 

----- PAGE 198 -----

 - 
يُتَاحَ لَهُ أَنْ يُبْصِرَ طريقَهُ إِلَى الهَدَفِ الأَبْعَدِ وَالأَسْمَى، ج - كُلُ دِينِ مِنْ هَذِهِ الأَدْيَانِ يَرْمِي إِلَى تَرْوِيضِ الْقَلْب على طريق الخيركي ما
ألا وهو المعرفة والقدرة، والحريَّةُ التِي مِنْ شَأْنِهَا أَنْ تَعُودَ بِالإِنْسَانِ إلى تكوينه الإلي.
السَّمَاء،ِ فَهَلْ نَجَحَ فِي ذَلِكَ؟ - حاول الشَّرْقُ فيما مَضَى أَنْ يُطَبَقَ دِيْنَهُ على دُنْيَاه،ُ وَأَنْ يَجْعَلَ مِنَ الْأَرْضِ سُلما يرقى به إلى
 أَجْهَدَهَا والقديسون، والمختارون،َ أَمَّا الجَمَاهِيرُ فَقَدْ ج - لَمْ يَنْجَحْ مِنْ أَبْنَاءِ الشَّرْقِ غَيْرُ أَفْرَاد،ِ أَوْلَئِكَ هُمُ الأنبياء، والأَولياء،
اللُّبَاب.َ المحاولة وأَنفُكَتْ قُواها، فَلَاذَتْ بِالقُشُورِ وَأَهْمَلَتِ
 الغَرْبِ؟ ه- هَجَعَ الشَّرْقُ هَجْعَتَهُ الطَّويلة، فما الذي لاقاه على يَدِ أَخِيهِ
 الدُّلِّ وَالهَوَانِ على يَدِ أَخِيهِ الْغَرْب.ِ جه - لَقَدْ سِيمَ الشَّرْقُ خِلَالَ هَجْعَتِهِ الطَّوِيلَةِ شَتَّى أَنواع
 الطويلة؟ - ماذا فَعَلَ الشَّرْقُ بَعْدَ أَنِ انْتَفَضَ اليومَ مِنْ هَجْعَتِهِ
 وَيَكْشَحْ ظُلُمَاتِ الدُّلِّ مَعْلَمًا تِلْوَ مَعْلَمٍ مِنْ مَعَالم الاستِثْمَارِ والاستِعْمَار،ِ ج - إِنَّ الشَّرْقَ اليومَ يَنْتَفِضُ انتِقَاضَةَ الجَبَار،ِ فَيَنْزِعْ عَنْهُ
 مَا تَصَلَّبَ مِنْ شَانِه.ِ مَا ضَاعَ مِنْ حَقِه،ِ وَتَلْينِ مِنْ عزيمته، واستردادِ والهوان، ويعمل بِنَشَاطِ واندِفاع على ترميم ما انهارَ
 اليومَ مِنْ هَجْعَتِهِ الطَّوِيلِةِ؟ بِمَاذَا شَبَّهُ الكَاتِبُ الشَّرْقَ بَعْدَ أَنِ انْتَفَضَ
ج - شَبَّهَهُ بِالنَّسْرِ الذي يُجَدِّدُ شَبَابَه،ُ وَيَتَطَلَّعُ إِلَى عَالَم أَرْحَبَ وَأَفْضَلَ وَأَجْمَلَ مِنْ عَالَ هُوَ فِيه.ِ
- كيف نظر الكاتب إلى العالم الذي نعيش فيه اليوم؟ ج- رأى الكاتِبُ أَنَّنَا نَعِيش اليوم على فُوهَةٍ بُركانٍ فَالْعَالَمُ الذِي نَعِيشُ
 الآخر فلا يُبْقِي ولا يَذَر.ُ الفُرْصَةَ المواتية لينقض على فِيهِ انْشَطَرَ إِلَى مُعَسْكَرَين مُدَجَجَين بالسلاح، وكلاهما يَرْتَقِبُ
- لماذا حكم الكاتب على مُحَاوَلَةِ الوُصُولِ إِلَى الحَرِّيَّةِ والسَّعَادَةِ بِالفَشَلِ وَالإِخْفَاقِ؟
 أو عامِل،ٌ وَأَنَّهُ أَبيض ج - لأَنَّ الْمُسْكَرَيْنِ المُدَجَجَين بالسلاح ليسَ يَعْنِيهما مِنَ الإِنْسَانِ سوى أَنَّهُ مُنْتِج ومُسْتَهْلِك،َ وَصَاحِبُ عَمَلِ
أو أَسْمَر،ُ وَأَنَّهُ وطني فِي هَذِهِ البَفْعَة،ِ وَأَجْنَبِيَّ فِي كُلِّ مَا عَذَاهَا مِنْ بِقَاعِ الأَرْض،ِ فكلا المُعَسْكَرَيْنِ لَا يُبْصِرُ مِنَ الإِنْسَانِ غَيْرَ لِّهِ وَقُسُورِه.ِ
الأسئلة المقترحةُ فِي المَقْطَعِ الثالث:
 حَلَّتْ بِهِ بِحَسَبِ أي الكَاتِبِ؟ - متى يستطيع الشَّرْقُ المُتَجَدِدُ أَنْ يُنْجِيَ العَالَمَ مِنَ الكَارِثَةِ التِي
 مِن مُعَلَّمِيهِ العِظَام.ِ يَسْتَمِةُ القُوَّةَ والحِدَايَةَ ج - إذا عَرَفَ كِيفَ يَتَحَرَّرُ مِنْ رِبَّقَةِ الطقوس المتحجرة، وكيف
 وَبَعْدَ أَنْ يَسْتَمِدَّ القُوَّةَ وَالهُدَايَةَ مِنْ مُعَلَّمِيهِ العِظام؟ - ما هي رسالة الشرقِ المَ جَدَدِ بَعْدَ أَنْ يَتَحَرَّرَ مِنَ الطَّقْوسِ الْمُتَحَجَرَة،ِ
 عَلَيْهِم أَنْ يَسلكوا هَدَفَهُم واحد، وطريقهم إلى الهدف واحد، وَأَنَّ ج ٢- رسَالَةُ الشَّرْقِ المُتَجَدِدِ هي تذكير النَّاسِ في كل مكان بِأَنَّ
ذلك الطريق مُتَعاونينَ لَا مُتنا بدين، وزادُهُمُ الفكر والوجدان والخيال والإرادة، وأَنهُمْ مَتَى أَدْرَكُوا سُمُو الهَدَفِ الذي إليه يسيرونَ أَصْبَحَتْ
 هي ميرات الجميع، ونَجِبُ أَنْ فوارق الجنس واللون واللغة والمَنْهَبِ عَوْنَا لَهُم فِي سَيْرِهِم بَدَلَا مِنْ أَنْ تكونَ حَجَرَ عَفْرَة،ِ وَأَنَّ الأَرْضَ
 يَبَعْضَه.ُ لِلإِنْسَانِ أَنْ يُحِبَّ جَارَهُ بَدَلَا مِنْ أَنْ تُسْتَفَلَ خَيْرِ الجميع، إِنَّهُ لَمِنْ أَكبرِ الخَيْرِ
 وَاللَّوْنِ وَاللَّغَةِ وَالْمَذْهَبِ عَوْنَا لَهُمْ فِي يسيرون إليه؟ ج-٣ تُصْبِحُ فَوَارِقُ الجنسِ ما هي نتيجة إداك النَّاسِ سُمو الهدف الذي
 ويجب أَنْ تُسْتَغَنَّ خَيْرِ الجَمِيع.ِ سَيْرِهِم،ْ بَدَلَا مِنْ أَنْ تكونَ حَجَرَ عَنْرَة،ِ وَسَيُدْرِكُونَ أَنَّ الأَرْضَ هي ميرات الجميع،
 مُتَعَاوَنِينَ لَا مُتَنَا بِذِين،َ والمَذْهَبِ؟ ج - عِنْدَمَا يَسْلكَ أَبْنَاؤُهُ الطَّرِيقَ - متي يُمكنُ أَنْ يُذَلِلَ الشَّرْقُ فَوارِقَ الجنس واللوْنِ وَاللَّغَةِ
 الذي يسيرون إليه. ويُدْرِكُونَ سمو الهَدَفِ ويكون زادُهُمُ الفِكْرُ والوجدان والخيال والإرادة،
 الحاضرة والأجيال الطَّالِعَةِ فِي الشَّرْقِ؟ - ماذا أَوْجَبَ الكاتب على الأجيال
 مِنْ تُرَهَاتِ كثيرةِ التَقَطَتها مِنْ هُنا الطَّالِعَةِ فِي الشَّرْقِ أَنْ تُطَهْرَ أَفْكَارَهَا وَقُلُوهَا جه - أَوْجَبَ الكاتب على الأجيال الحاضِرَةِ وَالأَجْيَالِ
 هو خليفة اللهِ فِي الأَرْض.ِ الشَّرْقِ بالإنْسَانِ الذي وهناك، وأَنْ تُلَقِحَهَا مِنْ جديد بإيمانِ
 التي صَنَعَتْها المَدَنِيَّةُ الغَرْبِيَّةُ وَوَجَّهَتْهَا نَحْوَهُ؟ - ما سَبَبُ صُمُودِ الشَّرْقِ فِي وَجْهِ الأَسْلِحَةِ الجِهَنَّمِيَّةِ
 وكبيرة ضد أَي سلاح. العامرة بهذا الإيمان تمتلك مَنَاعَةً عظيمة ج - الإيمان بالإنْسَانِ الذي هو خليفة اللهِ فِي الأَرْض،ِ فالقُلُوبُ والأفكار
 ولا يموت. الزَّمَان،َ وَبَدًا وَائِقًا مِنْ أَنَّهُ رُوح لا يُقْهَرُ - كَيْفَ نَظَرَ الكَاتِبُ إِلى روح الشَّرْقِ؟ ج- رأى أَنَّهُ رُوْحٌ فَهَرَ
 الجَهَنَّمِيَّةَ مِنْ أَبْنَاءِ الشَّرْقِ؟ ما سَبَبُ ثِقَةِ الشَّاعِرِ بِعَدَمِ نَيْلِ أفظعِ الأَسْلِحَةِ
ج - لأَنَّ قُلُوبَهُم وأفكارَهُم عَامِرَةُ بالإيمان بالإنسان الذي هو خليفة اللهِ فِي الْأَرْض.ِ
 
-  -  -  
۱۹۸

 

----- PAGE 199 -----

 -  
التعبير الكتابي - التعبير الأدبي
مخطط موضوع الوحدة الثالثة - الغربة والاغتراب في الأدب المهجري
أولا - مقدمة مناسبة بمقدور الطالب أن يستوحي مُقدمةً مُناسِبَةً تَدُورُ حَوْلَ أَدب المُهْجَر.
ثانيا - الشوق والحنين
-
- تصوير شَوْقِ أُمهات المهاجرينَ وَحَنِينَهُنَّ إِلَى أَبْنَائِهِن:َّ
شفيق معلوف
- الحنينُ الدَّائِمُ لِلدِّيارِ :
إلياس فرحات:
شراعٌ مَدَّ فَوْقَ الْمُوْجِ عنقا
يُقِلُ فَتَى تَبَدَّى الشَّطَ جَهْمَا
وعَادَرَ عِنْدَ صَخْرِ الشَّطِ أَمَّا
ترى هل آب مِنْ سَفَرِ شِرَاعٌ
دار العروبة دار الحب والغزل
المعاناةُ بِسَبَبِ تَرْكِ الوَطَنِ وَالأَهْلِ قَسْرًا )الحَنِينُ الدَّائِمُ لِلدِّيارِ(:
جورج صيدح وطني، أين أنا لِمُّنْ أَود؟
غابَ خَلْفَ البَحْرِ عَنِّي شَاطِي
وراحَ يَرُودُ خَلْفَ الأَفْقِ أَفْقا
لَهُ فَأَشَاحَ عَنْهُ الوَجْةَ طَلْقا
تَذُوب إليهِ تَحْنانا وشوقا
ولم تشبعهُ تَقْبِيلًا وَنَشْقا
هَا جَرْتُ مِنْكِ وقلبي فيك لم يزل
أو ما لِلحَ بَعْدَ الجَزْرِ مَدْ؟
كل ما أَرَّقَنِي فِيهِ رَقَدْ
استعذاب ضَنْكِ العيش وضِيْقِهِ فِي الوَطَن، وتَفْضِيْلِه على العيش الرَّغِيدِ فِي الغُرْبَة:ِ
ه- تصوير قُوَّة الانتماء إلى الوطن:
جورج صيدح فيهِ مُر العيش يحلو وأرى
جورج صيدح وطني، ما زِلْتُ أَدْعُوكَ أَبِي
هَلْ دَرَى الدَّهْرُ الذي فَرَّقَنا
- إبْرَازُ الانتماء إلى قيم الوَطَنِ الرُّوحِيَّةِ تَأْكِيدُ عُمْقِ الأَنْتِمَاء إلى
في سواهُ زُبْدَةَ العَيْشِ زَبَدْ
وجراح اليُنمِ فِي قَلْبِ الوَلَدْ
أَنَّهُ فَرَّقَ رُوحًا عَنْ جَسَ ؟
الوَطَنِ(، )تَفْضِيلُ الوَطَنِ على الغُرْبَة(:
نسيب عريضة: ما إِنْ أُبَالِي مُقَامِي في مغاربها وفي مشارقها حتي وإيماني
التَّعْبِيرُ عَنِ الغُرْبَةِ القَسْرِيَّة:ِ
مارست حيثُ رَسَتْ فلك النوى جورج صيدح
ما رَضِيتُ البَيْنَ لولا شِدَّةٌ
لو أَبَاحُوا لِي فِي الدَّفَّةِ يَدْ
وَجَدَتْنِي سَاعَةَ البَيْنِ أَشَدَّ
بَيَانُ الدَّوَافِعِ الكَامِنَةِ وراء الاغتراب الإِشَارَةُ إلى سَبَبِ الْهِجْرَةِ مِنَ الْوَطَنِ(:
- انقطاع الرِّزْقِ في الوَطَنِ رِعْمَ وَفْرَةِ خَيْرَاتِهِ :
جورج صيدح فيه ربعي فيهِ جَنَّاتُ جَرَتْ
- هَجْرِ الوَطَنِ بِسَبْبٍ شَظَفِ العَيْشِ وَضِيْقِه:ِ
تَحْتَهَا الأَهَارُ والرَزْقُ جَمَدْ
 لولا شِدَّةٌ وَجَدَتْنِي سَاعَةَ البَيْنِ أَشَدْ ما رَضِيتُ البَيْنَ جورج صيدح
بَعُدْتُ عَنْهَا أَجُوبُ الْأَرْضَ تَقْذِفْنِي منى، حَتَقْتُ لَهَا رَكْبِي وأضعَانِي
- السَّعْي لِتَحْقِيقِ الأماني والأحلام:
نسيب عريضة:
- اغترار المغترب بأحلام الغربة:
فوزي المعلوف غَمَرَتْهُ الأَحلامُ بِالشَّفَقِ الوَرْدِي يُغْرِيهِ بِالمنى تَعْلِيلا
 
 -  -  
-
 
  

----- PAGE 200 -----

 - أ.  
 مَعَ الْمَحْبُوبَةِ(: عَنِ الحَسْرَةِ على انقطاع الوِصَالِ والشَّوْقُ والحنين إليها )التَّعْبِيرُ - المعاناة بِسَبَبٍ فِرَاقِ المحبوبة
وطني حتام ترتد الصبا جورج صيدح
قَسَما لولا أنيني ما اهتدى
 إلى زَارَ الْمَامًا فَمَا مِلْتُ
دُونَ أَنْ تَحْمِلَ مِنْ سَلْمَايَ رَ ؟
لسريري طَيْفُهَا لَمَّا وَفَدْ
ضمّهِ حَتَّى تَجَافى وابْتَعَدْ
 الحَنِينُ الدَّائم للديار(: إِلَى لِقَاءِ الوَطَنِ وَالأَحِبَّةِ -١٠ التَّعْبِيرُ عَنِ الشَّوْقِ والحَنِينِ
إِلَّا تَخْلَةٌ بَعْدَتْ نسيب عريضة: وَلَيْسَ يَرْوِيكَ
وحُلُمُ يَوْمِكَ في المِيمَاسِ مُخْتَفِل
 بِسَبب البُعْدَ عَنْهُ -١١ التعلق بالوطن والارتباط به، والألم والمعاناة
اكُلَّمَا هَبَّتِ الْأَرْيَاحُ خَافِقَةً
 لُبَنَانِ مِنْ مَاءٍ دِجْلَةَ أو سَلْسَالِ
بالعيد والصيد فِي أَعْرَاسِ نُدْمَانِ
الحنين الدائم للديار(:
تَجُرُّ فِي ذَيْلِهَا أَنْفَاسَ رَيُحَانِ
مِنْ أَسْرِهَا زَفَرَاتُ العَاجِرُ الوَانِي
نسيب عريضة:
 فانطَلَقَتْ حَسِبْتَهَا نَسَمَاتِ الشيح
 والخلان: -۱۲ تصوير الشَّوْقِ والحنين إلى الأهل
تَلْمِسُنِي نسيب عريضة: صَحْبِي دَعُوا النَّسَمَاتِ المِيسَ
تَدَفَقِي يا رياح الشَّرْقِ هَائِجَةً
فَقَدْ عَرَفْتُ بِمَا أَنْفَاسَ كُثْبَانِي
فَأَنْتَ لا شك من أهلي وإخواني
 مِنَ الوَطَنِ الْحَنِيْنُ -۱۳ تَصْوِيرُ الفَرَح والنَّشْوَةِ بِلِقَاءِ الرِّيَاحِ القادِمَةِ
الدائم للديار(:
نسيب عريضة: تَدَفْقِي يَا رِيَاحَ الشَّرْقِ هَائِجَةً
بَعْدَمَا خَلَعَتْ هَزَزْتِ أَغْصَانَ قَلِبِي
فأَنْتَ لا شك من أهلي وإخواني
ثوبَ الرَّبِيعِ فَمَاسَتْ رَقْصَ نَشْوَانِ
خَضْرَاءِ يَعْبقُ مِنْها روح نيسان كَسَوْتِهَا وَرَقَ الْأَشْوَاقِ فَارْدَهَرَتْ
 وتجددها : -١٤ التعبير عَنْ إِثَارَةِ مَشَاعِرِ الشَّوْقِ
نسيب عريضة:
ثالثا - البوس والشقاء والمعاناة :
 فِي الغُرْبَة:ِ ۱- تصوير البوس والشقاء والمعاناةِ
حسني غراب زورقي تائه وزادي قليل
كلما لاح لي بريق رجاء
إنَّ في الموت راحةً مِنْ عَنَاءِ
- إفناء العمر في الغُرْبَةِ طَلَبًا لِلغِنى:
فَتَجَشَمْتُ العَنَا نحو المنى جورج صيدح
التَّعْبِيرُ عَنِ الْخَيْرَةِ والتَّشَتِ وَالصَّيَاع:ِ
 أَنْتَ أَمْ بَادٍ أَمُهْتَجِرٌ نسيب عريضة: أَحَاضِرْ
- التَّمَرُّقُ الرُّوحِيُّ بَيْنَ الغُرْبَةِ وَالوَطَن:ِ
 في نسيب عريضة: مَنْ أَنْتَ؟ ما أَنْتَ؟ قد وزَعْتَ رُوحَكَ
أنا المهاجر ذو نَفْسَين واحِدَةً
وشراعي بال وتجمي خاب
أَوْصَدَ اليَأْسُ دُونَهُ كُلِّ بَابِ
ونَجَاةٌ مِنْ حَيْرَةِ واضطراب
و تقاضاني الغنى عُمْرًا نَفَدْ
في الغرب؟ أو هائم فِي بِيدٍ فَحْطَانِ؟
عَهْدَيْنِ مِنْ شَاسِع ماض ومن داني
تسير سيري، وأخرى رهن أوطاني
ه - تنازل المُغْتَرَبِ وَتَخَلِيهِ عَنْ أَحْلَامِهِ عَدَمُ قُدْرَةِ المُغْتَرَبِ على تحقيقٍ أَحلامه(:
 تَمْشِي بِهِ قَلِيلًا قَلِيلا فوزي المعلوف: وتلاشَتْ حُلمًا فَحُلَمًا إلى اللاشيءٍ
على محياه(، )تصوير آثار الغُرْبَةِ الْحَسَدِيَّة(: تصوير بُرُوزِ آثَارِ مُعَانَاةِ الْمُغْتَرِبِ )انعِكَاسَ عَذَابَاتِ المغترب ومعاناته
هَزِيلا ولو حَدَّقْتَ فِيهِ أَبْصَرْتَ شَيْحًا فوزي المعلوف: هو في مَيْعَةِ الشَّبَابِ
 عَلَيْهِ حِمْلًا تَقِيلا بِقَوَامِ كَأَنَّ قَاصِمَةَ الظَّهْرِ أَنَاخَتْ
 ظِلَّا ظَلِيلا وَجَبِيْنِ الْقَتْ عَلَيْهِ شُجُونُ النَّفْسِ
 
-  -  -  
٢٠٠
مكتر
حيمة
-
 

----- PAGE 201 -----

 -  
- تصویر آثَارِ الْغُرْبَةِ النَّفْسِيَّةِ سَطَرَةُ اليَأْسِ والتَّشَاؤُمِ على نَفْسِ الْمُغْتَرَب(:
 جَمِيلا فوزي المعلوف: فهو لا يَعْرِفُ التَّبَسُّمَ إِلَّا عِنْدَمَا يَسْتَعِيد حلمًا
ألف اليأْسَ قَلْبُهُ فَهو واليأس يُحاكي بُشَيْنَةً وَجَمِيلا
وإذا اليَأْسُ صَدَّ عَنْهُ قَلِيلًا راح يبكي على نَوَاهُ طَوِيلا
- تصويرُ حَيْرَةِ الْمُغْتَرَبِ وَقَلَقِهِ وَضَيَاعِه:ِ
حَائِرَ الطَّرْفِ شَارِدَ الفِكْرِ يَحْكِي مُدجا في الظلامِ صَلَّ السَّبِيلا فوزي المعلوف
- ضَيَاعُ عُمْرِ الْمُغْتَرَبِ دُونَ تَحْقِيقٍ غَايَاتِه:ِ
فوزي المعلوف تَاهَ فِي عَالَمَ الْحَيَالِ فَضَاعَتْ نَفْسُهُ وهي تَنْشُدُ المستحيلا
-١٠ تصوير مظاهر الشقاء في السَّعْي لِكَسْبِ الرِّزْق:ِ
تَصْوِيرُ مَلامح معاناةِ البَنَّاءِ فِي فَصْلِ الشَّبَاء:ِ
زكي قنصل بالروح في كانون نظرته
تلهو الرِّيَاحُ بِهِ فَإِنْ
أَثَرُ كُلِّ مِنَ الأَلم والجوع في البناء:
سكنت
جمدت على المنقار راحته
يَصْطَكُ مِنْ قُرِّ وَيَصْطَرِبُ
فكأنها من بَعْضِهِ خَشَبُ
فَتَحَتْ عليهِ تُقُوهَا السُّحُبُ
القُوَّادِ يَمُضُهُ أَم ذاوي الجفونٍ يَعَضُهُ سَغَبُ
يسعى ولكن لا إلى أمل وَيَدِبُّ لَكِنْ حَيْتُ لَا أَرَبُ
يا غَائِصا بالطين لا نصب يوهي عزيمته ولا وَصَبُ
زكي قنصل دامي |
حَظُ البَنَّاءِ العائِرِ وَخَيْبَةُ سَعْيه :
ركي قنصل:
مُوا صَلَةُ البَنَّاءِ العَمَلَ رُغْمَ الْأَلَم وَالتَّعَب:ِ
ركي قنصل:
۱۱- تصوير واقع حَيَاةِ الْمَغَرَّبِيْنَ القَاسِي فِي الغُرْبَة:ِ
حَيَاةُ البَنَّاءِ المُغَرَّبِ مَلِينَةٌ بِالتَّعَبِ والقَسْوَة:ِ
زكي قنصل: يَبْنِي القُصُورَ وَكُوحُهُ خَرِبُ
الشوك يزخر في مسالكها
خُلُوْ حَيَاةِ البَنَّاءِ الْمُغَرَّبِ مِنَ التَّفاول والأَمَل:ِ
ركي قنصل: لا يَزْدَهِي فِي لَيْلِهِ قَبَس
- افتِقَارُ البَنَّاءِ المُغَرَّبِ إلى الأصحاب:
زكي قنصل:
- أَرْقُ البَنَّاءِ المُغَرَّبِ بِسَبَبِ الحرمانِ والتَّعَب:ِ
سَاءَتْ حَياةٌ كُلَّهَا تَعَبُ
والريح ما تَنْفَكُ تَصْطَخِبُ
إِلَّا تَوَلَّتْ طَمْسَهُ النُّوب
صَفُرَتْ مِنَ الأصحاب راحته لَمْ يُجْدِهِ سَعْيِّ ولا طلب
ويشوكهُ الحرمان والنَّصَب زكي قنصل: يَنْبُو بِهِ فِي اللَّيْلِ مَضْجَعُهُ
-١٢ مُحَاوَلَةُ التَّخْفِيفِ مِنْ آلام البناء الكادح:
دَعْوَةُ البَنَّاءِ الكادح إلى الصَّبر والابْتِعَادِ عَنِ الغَضَب:ِ
هَيْهَاتَ يَفْرج ضيقها غضب زكي قنصل : صَبرا على الأَيَّامِ إِنْ عَبَسَتْ
تَذْكِيرُ البَنَّاءِ الكَادِحَ بِكَثْرَةِ الخَائِبِين المتعيين:
ما أنت أَوَّلَ كَادِحِ عَثَرَتْ آمالهُ وَكَبَابِهِ الدَّأَبُ زكي قنصل:
مشاركة البَنَّاءِ فِي الشَّقَاء:ِ
 وإن كَذَبَتْ عليك ظَوَاهِرِي نَسَبُ ركي قنصل: بَيْنِي وَبَيْنَكَ في ا البلاء
۲۰۱   

 -  -  
-
رابعا - القومية والإنسانية
 

----- PAGE 202 -----

 - 
- الاعتزاز بالوطن والانتماء إليهِ النُّرُوعُ القَوْمِيُّ(:
إلياس فرحات دار العروبة دار الحب والغَزَلِ
العرب واقِفَةٌ يا شمس فانطَفِنِي
- ٢ التطلع إلى عالم يسوده الإخاء والمحبة والسلام والوئام )التزوع الإنساني(:
هَا جَرْتُ مِنْكِ وقلبي فيك لم يزل
والعُرْبُ زَاحِفَةٌ يَا أَرْضُ فاشتعلي
إيليا أبو ماضي: يا أخي لا تَمِلْ بِوَجْهِكَ عَنِّي
أنت مثلي مِنَ النَّرى وإليه
ما أنا فَحْمَةً ولا أَنْتَ فَرْقَدْ
فلماذا يا صاحبي التيه والصد
إيليا أبو ماضي: إِمَّا شَوْقِي إلى دُنْيَا رِضَا وإلى عصر سلام وإخاء
خامسا - المغترب والطبيعة
- استنكار المُجْتَمَع المادي في المهْجَرِ الدَّعْوَةُ للعَيْشِ في عالم الغابِ هَرَبًا مِنْ عالم الْمَدِينَةِ الْمَاذِي(:
جبران خلیل جبران
٢- مطالبة الإنسان بالعودة !
جبران خليل جبران
هَلْ تَخِذْتَ الغَابَ مِثْلِي منزلا دون
إلى رحاب الطبيعة الدعوة إلى العيش في الغاب والاستمتاع يسخره(:
هل تَخِذْتَ الغَابَ مِثْلِي
فَتَتَبَّعُتَ السواقي
هَلْ تَحْمَّمْتَ بِعِطْرِ
وَشَرِيتَ الفَجْرَ خَجْرًا
هل جَلَسْتَ العَصْرَ مِثْلِي
والعَنَاقِيدُ تَدَلُتْ
منزلا دون
القصور؟
القصور
وَتَسْلَّقْتَ الصخور؟
وتَنَشَفُت بنور
في كؤوس مِنْ أَثِير؟
بَيْنَ جَفْنَاتِ العِنَبْ
كريات الذهب؟
الغاب عالم المَسَرَّاتِ والفرح والأَمَلِ الدَّعْوَةُ للعيش في عالم الغَابِ هَرَبًا مِنْ عَالَ الْمَدِينَةِ المَا يَ( )خَلُو الغَابِ مِنَ الهم والحزن(:
فِي الغَابَاتِ حُزْنٌ جبران خليل جبران لَيْسَ
فإذا هب نسيم
لَيْسَ حُزْنُ النَّفُسِ إِلَّا
وَغُيُومُ النَّفْسِ تَبْدُو
- الدعوة إلى تأمل الطبيعة والانْصِرَافِ عَنِ الدُّنيا:
جبران خليل جبران هَلْ فَرَشْتَ العُشْبَ لَيْلًا
زاهدا فيما سيأتي
وَسُكُوتُ اللَّيْلِ بَحْرٌ
وَبِصَدْرِ اللَّيْلِ قَلْبَ
- اللجوء إلى الطبيعةِ لِلتَّخَلُصِ مِنَ البُؤْس:ِ
أبو القاسم الشائي: إِنَّنِي ذَاهِب إلى الغاب علي
ولا
لم تجى
فيها
مَعَهُ
الهموم
السموم
ظلَ وَهُم لَا يَدُوم
مِنْ تَنَا يَاهَا النجوم
وَتَلَخَفُتَ الفَضَا
ناسيًا ما قَدْ مَضَى
موجه في مسْمَعِك
خافِقٌ فِي مَضْجَعِك
في صَمِيم الغاباتِ أَدْفِنُ يُؤْسِي
- تَأْكِيدُ دَوْرِ الفَنَ فِي الْحَيَاةِ الإِنْسَانِيَّة:ِ
جبران خليل جبران أعطني الناي وغن
أعطني الناي وغن
فَالغِنَا محو المِحَنُ
وانسَ دَاءً وَدُواء
تَأْكِيدُ خُلُودِ الفن:
بَعْدَ أَنْ يَفْنَى الزَّمَنْ جبران خليل جبران وأنين النَّايِ يَبْقَى
تأكِيدُ زَوَالِ الْإِنْسَان:ِ
بِمَاء جبران خليل جبران إِهَا النَّاسُ سطور كُتِبَتْ لَكِنْ
- تَعَاطَفُ الطَّبِيعَةِ مَعَ حَالِ الْمُغْتَرِبِ :
النَّسِيمُ مَرَّ عَلَيْهِ فَعَلِيلٌ أَتَى يَعُودُ عَلِيلا ما فوزي المعلوف: وإذا
 
 -  -  
-


 

----- PAGE 203 -----

 -  
الموضوعات المقترحة
هذه الموضوعات لا تَشْتَمِلُ على أفكار مُخَطَّطِ الوَحْدَةِ الثالثة جميعِهَا ، وَإِنَّا تَتَضَمَّنُ بَعْضًا مِنْ هَذِهِ الْأَفكار.
أولا: الموضوعات المقترحة المكتوبة
الموضوع المقترح المكتوب الأول :
قيل : تناول الأَدَبُ الْمَهْجَرِيُّ مُشْكِلاتٍ إِنْسَانِيَّةٍ عَمِيقَةٍ أَفْرَزَتها ظُرُوفُ الغُرْبَة،ِ فَعَبَّرَ الشَّعَرَاءُ المَهْجَرِبُّونَ عَنِ اسْتِنكَارِهِم
المُجْتَمَعَ المادي في مهاجرهم، وطالبوا الإِنْسَانَ بِالعَوْدَةِ إلى رحابِ الطَّبِيعَة،ِ وَأَبْرَزُوا انْتِمَاءَهُ إِلَى قِيَمَ وَطَنِهِ الرُّوحِيَّة،ِ مُتَطَلِّعِينَ إِلى عالم
يَسُودُهُ الإخاء والسلام((.
ناقش المَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيِّدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي: قال إيليا أبو ماضي:
إما شوقي إلى دُنْيَا رضا وَإِلَى عَصْرِ سلام وإخاء
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الأول:
خَلَقَ الله الإنسانَ فِي أَحْسَنِ تقويم، وَزَرَعَ فِي قَلْبِهِ نَزْعَةَ دَائِمَةً لِلتَحَرَّرِ والانْعِتَاق،ِ وتَطَلَّعًا دَائِمَا إِلى الحرية والاكتفاء والبُعْدِ عَنِ
العَوز. لَكِنَّ طَائِفَةً مِنْ شَبَابِ أُمَّتِنَا العَرَبِيَّةِ قَدْ أَعْلِقَتْ فِي وُجُوهِهِم أبوابُ الرِّزْق،ِ فَشَدُّوا الرِّحَالَ مُؤَمِلِينَ تَأْمِينَ لُ مَةِ العَيْشِ فِي بِلَادِ
المهجر، راغبين بحياة حرة كريمة. وما إِنْ وَطِنَتْ أَقْدَامُهُم أَرْضَ تِلْكَ البلادِ السَّحِيقَةِ التِي حَلِمُوا فِيهَا بِالفِرْدَ سِ الْمَفْقُود،ِ أَصْطَدَمُوا
بواقع الحياةِ الصَّعْبَةِ فَادْرَكُوا أَنَّ أَحْلَامَهُم كَانَتْ وَهُمَا وَسَرَابًا، وَاكْتَشَفُوا أَنَّ قَطْرَةَ الماء تُعْتَصَرُ مِنْ قَلْبِ الصَّخْر،ِ وَأَنَّ اللَّقُمَةَ جَائِمَةً فِي
فمِ السَّيْعِ فَصَارَتْ نَفْسُ الْمُهَاجِرِ مَشْطُورَةً نِصْفَين، مُوَزَعَةً بِينَ حَاضِرِ يُنْهِكُ جَسَدَهُ وَيَسْلِبُ قُواه،ُ وماضِ تَخَوَّل إلى ذكريات جميلة
تَمَلَةُ قَلْبَ الْمُهَاجِرِ نَدَمَا على الرَّحِيلِ عَنِ الوَطَن،ِ فَهِي حَبْلٌ مَتِيْنٌ يَشُدُّهُ إِلَى العَوْدَةِ إِلَيْه.ِ
وأَمَامَ هَذِهِ المعاناةِ المُرَّةِ انْفَجَرَ يَنْبُوعُ أَدَبِ المَهْجَرِ غزيرًا لِيَسْرُدَ حكايات الغُرْبَةِ والاغتراب، وينقل بِحِرْصَ وَأَمَانَةِ الهُمُومَ التِي لَفَعَتْ
بسوادها حياة المُهَاجِرِينَ فَقَدْ أَحَنَ شُعَرَاءُ المَهْجَرِ بِقَسُوةِ الْمُجْتَمَع،ِ وأَبْصَرُوا فِيهِ تَخَلَّلَ القِيم،ِ والتَّنكر لإِنْسَانِيَّةِ الْإِنْسَانِ فَبَادَرُوا إِلى
التعبير عن استنكارِهِم المُجْتَمَعَ الماديَّ فِي مَهَا جِرِهِم ذَلِكَ الْمُجْتَمَعَ الذي تَخَوَّلَ إِلَى آلَةٍ تَطْحَنُ الْإِنْسَان،َ وَوَحْشًا مُفْتَرَسًا يَفْتِكَ بِه،ِ
حيث انْتَفَتْ مِنهُ الرَّحْمَةُ والشَّفَقَة،ُ وطَعَتْ عليه المنفَعَةُ والغش والخداع فلا أَمَانَ لِمَنْ عاش فِي أَكْنَافِه، ولا طمانِيْنَةَ لِمَنْ تَاهَ فِي صَحَبِهِ
وضجيجه. ولأَجْلِ ذَلِكَ نَجِدُ جبران خليل جبران يُنَفِرُ الإِنْسَانَ مِنَ الحياة المادية ويحاولُ انْتِشَالَهُ مِنْ حَيَاةِ التَّرَفِ والنَّعِيمِ لِيَنْقُلَهُ إِلى
الطبيعة حيثُ الحياة الفطريَّةُ النَّقِيَّةُ إِنَّهُ يَطْلُبُ مِنهُ أَنْ يَسْتَبْدِلَ بِحَيَاةِ القُصُور الحياةَ فِي أَحْضَانِ الغاب. يقول:
دونَ القُصُور هَلْ تَخِذْتَ الغاب مِثْلِي منزلا
وأمامَ تَفَاقُمِ المِحَنِ وَالهُمُومِ على الشَّاعِرِ الْمَهْجَرِي،ِّ وَتَرَتُصِ الأَرْزَاءِ بِهِ جا إلى الهروب مِنَ الواقع الموم، وراح يصطنع عالماً خياليا
يَنْتَفِي مِنْهُ الظَّلْمُ وَيَسُودُهُ العَدْلُ وَتَتَوَافَرُ فِيهِ مُسَيِّبَاتُ السَّعَادَة،ِ وَقَدْ وَجَدَ هذا الملاذ في الجنُوح إلى الطبيعة. فَقَدْ طَالَبَ شُعَرَاءُ المَهْجَرِ
 مِمَّا لَمْ يُفْلِحُوا والاستمتاع يسخره دافع الابتعاد عن الواقع المؤلم، والهروب إلى عَوَالِمٍ يُحَقِقُونَ فِيهَا مَا يَحْلُمُونَ بِه،ِ وما تَصْبُوا إِلَيْهِ نُفُوسُهُم، الإِنْسَانَ بِالعَوْدَةِ إلى رحاب الطبيعَة،ِ وَلَعَلَ أَهَمَّ الدوافع الوجدانية التي دَفَعَتْ شُعَرَاءَ المَهْجَر إلى أن يدعوا إلى العيش في طبيعةِ الغَابِ
بِتَحْقِيقِهِ فِي عَالَمِهِم المادي الذي ضَاعَتْ فِيهِ الْقِيمُ فَجُبران خليل جبران يُطَالِبُ الإِنْسَانَ بِجَعْلِ العَابِ هَدَفَهُ الأَسْمِى، وَيَدْعُوهُ لأَنْ
يَتَّخِذَهُ مَنْزَلَا يَأْوِي إليهِ لِلاستمتاع بمناظر طبيعتِهِ الجميلة، وسواقيه الخلابَة،ِ وَيَعْرِضُ عليهِ تَسَلْقَ الصُّحُورِ البَهِيجَة،ِ وَالعَيْشَ بَيْنَ عَبِيْرِ
الأزهار الفواحَة،ِ والتَّمَتَّعَ بِالأَنْوارِ السَّاطِعَةِ التِي تَبْعَةُ الدِّفْءَ فِي النَّفْس.ِ يقول:
هَلْ تَخَذْتَ الغَابَ مِثْلِي
وت هَلْ تَخَمَّمْتَ بِعِطْرِ فَتَتَبَّعُتَ السواقي
دون القصور
الصخور؟
بنور
ومهما ابْتَعَدَ شُعَرَاءُ المَهْجَرِ عَنْ أَحْصَانِ الوَطَنِ تَظَلُ عواطِفَهُم مَشْبُوبَةً تَتَوَقَّدُ نَارًا. فالشَّاعِرُ فِي مَهْجَرِهِ يعيش على البُعْدِ مرتبط
بِوَطْنِهِ الأم، لا تستطيع المسافات أَنْ تَفْصِلَهُ عَنْ قِيَمِ أُمَّتِه،ِ وَإِنَّما تزِيدُ مِنِ انتِمَائِهِ وتَعَتِقُهُ وَقَدْ أَبْرَزَ أَدَبَاءُ المَهْجَرِ انْتِمَاءَ الْإِنْسَانِ إِلَى
قيم وطنه الروحية. حيثُ تَخَطَّى المهاجر البِحَارَ وَبَلَغَ شُطَانَ الغَرْبِ حَامِلَا بِينَ جَوَانِ هِ قِيَمًا تَرَبَّي عليها فِي كَتَفِ وَطَيْهِ وَظَلَّتْ هَذِهِ الْقِيَمُ
ملازمَةً لَهُ تعيش مَعَه،ُ رَاسِمَةً لَهُ المَسَارَ الذي يَنْبِغِي لَهُ أَنْ يسلُكَهُ بَلْ ظَلَّ حَيْلًا مَتِيْنَا يَشَدُّ المُغْتَرِبَ إلى وَطَنِه،ِ ورباطاً وثيقًا يُدِيم علاقة
المُهَاجِرِ بِوَطَيَه.ِ تلك العلاقةُ التِي لَمْ يَسْتَطِعِ البَعْدُ أَنْ يَفُكَ عُرَاها الوثيقة. وها هو ذا الشاعر نسيب عريضة يُوكَدُ عَدَمَ اكْتِرَائِهِ لِإِقَامَتِهِ
فِي أَوْطَانِ الغَرْبِ ما دامَ قَلْبُهُ مُتِيمَا بِمَحَبَّةِ وَطَنِهِ يَجْذُوبًا إِليهِ مُؤْمِنَا بِقِيَمِهِ الرُّوحِيَّةِ السَّامِيَة.ِ يقول:
 
 -  -  
-
ما إِنْ أَبَالي مُقَامِي فِي مَغَارِها
٢٠٣
وفِي مَشَارقها حتي وإيماني


  

----- PAGE 204 -----

 - أ.  
 وأكدوا على الأَرْضِ وَأَثْمَنُ ما فيها. الإِنْسَانِ على أنَّهُ أَكْرَمُ ما نَزْعَةً إِنْسَانِيَّة،َ فَقَدْ نَظَرُوا إِلَى ومِنْ جِهَةٍ أُخْرَى نَجِدُ عِنْدَ أُدباءِ المَهْجَرِ
للارتقاء بالمُجْتَمَع حيث تطلع أَدَبَاءُ ذَلِكَ يُحَاوِلُونَ الارتقاء بالعلاقاتِ الإِنْسَانِيَّةِ عَظَمَتَهُ وقيمته وسط عالم مادي لا يَرْحَمُ ولِأَجْلِ
بَدَلًا مِنَ الخِصَام،ِ تَقُومُ إِنْسَانِيَّةِ يَسُودُهَا الْوِ امُ بِينَ البَشَرِ فَعَيْنُ الأَدِيبِ الْمَهْجَرِي تَرْنُو إلى حياةٍ المهْجَرِ إلى عالم يَسُودُهُ الإِخاء والسَّلام،ُ
وَتَشْتَمِلُ على يمني النَّفْسَ بِحَيَاةٍ تَنْطَوِي على الرضا، وتطيب الحياة. فالشاعر إيليا أبو ماضي على التَّوَاصُلِ عِوَضًا عَنِ التقاطع، لِيَهْنَا العَيْشُ
 الآخر. يقول: مُتوالِيَةً مُتلاحِمَةً يُؤَثَرُ بَعْضُهَا بِالبَعْضِ يَسُودُهَا النَّاخِي بينَ البَشَرِ لأَنكُم سِلْسِلَةٌ السلم، بَعِيدَةٍ عَنْ مَعْمَعَةِ الخَرُوبِ وَوَيْلَاتِهَا،
إنما شوقي إلى دنيا رضا وَإِلَى عَصْرِ سَلام وإخاء
 الذينَ صَاعُوهُ قَدْ رَفَضُوا نواحي الحياة. فَقَدْ وَجَدْنَا الأدباء كانَ أَدَبًا فَذَا التَفَتَ إِلى مختلف وهكذَا نَجِدُ أَنَّ الأَدَبَ المَهْجَرِي قد
 تُنْسِهِم البريئَةِ النَّقِيَّةِ الدَّافِئَةِ وَلَمْ إِلَى أَحْضَانِ الطَّبيعة مِنْ قَبْضَتِهِ والالْتِجَاءِ وطالبوا الإِنْسَانَ بِالهُرُوبِ الْمُجْتَمَعَ واستنكروا طبيعته المادية،
تَوَاقِينَ إِلى نُشُوعِهِمُ الإِنْسَانِي وَجَدْنَاهُم بِقِيَمِهِ الرُّوحِيَّة.ِ وتأكيدا على الوطن، والارتباط الشَّدِيدَ قَسُوةُ الغُرْبَةِ تَأْكِيدَ عُمْقِ الانتماء إلى
مجتمع تَحْكمه علاقات السلم والإخاء، وَيَسُودُهُ الاكتفاء والرضا.
الموضوع المقترح المكتوب الثاني:
القَسْرِيَّة،ِ وَأَكْدُوا حَنِيْنَهُمُ الدَّائِمَ إِلَى تَرْكِ بِلَادِهِم،َ فَعَبَّرُوا عَنْ غُرْبَتِهِ قيل : ))دَفَعَتِ الظُرُوفُ القاسِيَةُ الأدباء المَهْجَرِينَ
 الأَهْلَ وَالأَحِبَّةَ(. لِلأَوْطَان،ِ واصِفِينَ لَخَظَاتِ فِرَاقِهِمُ
 : قَالَ شَفِيقُ مَعْلوف: المَنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ ناقِشِ الْمَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ
 أَمَّا وغَادَرَ عِنْدَ صَخْرِ الشَّطِ
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الثاني:
تذوب إليه تحنانا وشوقا
 وَذُلِ قَاسِيَةٌ مُتَعَدِدَة،ٌ فَأَمَامَ وَطَاةِ العَيْشِ مُرْغَمَا تَدْفَعُهُ إِلَى ذَلِكَ ظُرُوفٌ وَطَنِهِ إِلى ما وراءَ المُحِيطِ اعتزم الفتى العربيُّ النُّرُوحَ عَنْ
 الجريح واستَشَاطَ اصْطَرَمَ الحنينُ فِي ذَلِكَ القَلْبِ البُعْد،ِ وَتَحْتَ مِظَلَّةِ الغُرْبَةِ الرَّحِيلِ عَنِ الوَطَن.ِ وفي ظلال الفَاقَةِ والعَوَزِ لَمَّ يَجِدْ بُدًّا مِنَ
مُنْعَةُ مُتَأَجَجَةٍ لا يُخْمِدُ غَيْبَهَا إِلَّا وَتَحَوَّلَ جَسَدُهُ إِلى نارِ زفراتُهُ شَوْفًا وَأَلَمًا، آهَاتُهُ أَنِيْنَا وَحَنِيْنَا ، وغَدَتْ الشَّوْقُ بين جوانِحِه،ِ وأَصْبَحَتْ
 آلام الاغتراب وأَحْزانه، الْمَهْجَر،ِ فراح الشعراء يُصَوّرونَ هَذِهِ المعاناة على مِرْآةِ أَدَبِ اللقاء بالوَطَنِ وَالأَهْلِ وَالأَحِيَّة،ِ فَانْعَكَسَتْ
 وأمامَ هَذِهِ الْمَعَانَاةِ أَدْرَكَ الْمُهَاجِرُ بين متاهات الحاجة والفقر والتَّشَتُت.ِ فِي مَجَاهِلِ الغُرْبَة،ِ حيث الضياع ويرسمُونَ لوحات بائِسَةَ لِلعَيْشِ
 يَفْتَقِدُ شَطْرًا الدِّيارُ دِيارُه،ُ لَقَدْ ظَلَ فِي غُرْتِهِ العُجْمَة،ِ فلا القومُ قَوْمُه،ُ ولا مجاهل الغُرْبَة ضائع في صحارى بعد فَوَاتِ الأَوانِ أَنَّهُ تَائِةٌ في
غاليا مِنْ قَلْبِهِ بَاتَ رَهِينَ وَطَنِه.ِ
لَهُ هَذَا الْمَحْظُورَ الذي ارْتَكَبَهُ مُعَادَرَةِ الوَطَن،ِ وَمُبْرَرِ يَشْفَعُ يَبْحَثُ عَنْ مُسَوَع لإقدامه على وإزاء هذا النَّدِمِ الذِي يَنْهَسُ قَلْبَهُ رَاحَ
 عَادَرَ الوَطَنَ مُرْغَمَا مُجْبَرًا مُكْرَهَا الغُرْبَةِ وَيُبْعِدُ عَنْهُ سَطْوَةَ النَّدَمِ أَنَّهُ عذابات المهاجر ويُسكن الام بِمُهَا دَرَتِهِ شُطَانَ الوَطَن.ِ فما يُخَذِّرُ
 فِي الوَطَنِ القَاسِيَةُ المُهَاجِرِينَ على تَرْكِ أَوْطَانِهِم، فالحياة الغُرْبَةِ القَسْرِيَّةِ فَقَدْ أَرْغَمَتِ الظُّرُوفُ لا مختارا، ولأجلٍ ذَلِكَ عَيَّرَ الأدباءُ عَنِ
 أَرْزَاقِهِم وَهَيْمَنَتْ الآئِمِ الْمُسْتَبَدِ الْمُعْتَدِي قَدِ امْتَدَّتْ إِلَى وضِيْقِهِ قَدْ أَطْبَقَ عَلَى أَنْفُسِهِم وَيَدُ الأُمَّ أَصْبِحَتْ مُسْتَحِيلَةً لأَنَّ ضَنْكَ العَيْشِ
 صيدح يُؤْكِّدُ أَنَّهُ لو امْتَلَكَ الظالم. وها هو ذا الشاعر جورج الَّذِي لحق بهم من هذا الاستبداد على خَيْرَاتِ وَطَنِهِم،ْ فَضْلَا عَنِ العَسْفِ
 ما كانَ لِيَرْتَضِي البُعْدَ عَنِ وَتُلْقِي بِهِ فِي شواطئ الغُرْبَة.ِ فهو بِيَدِهِ لَمَا جَعَلَهَا تُبْعِدُهُ عَنِ الوطَنِ ناصية أَمْرِه،ِ وكانَ مِقْوَدُ سَفِينَةِ البُعْدِ
 يقول:ُ لولا شَظَفُ العَيْشِ وضِيقُه.ُ الوطن والانفصالَ عَنْ ثَرَاهُ الطَّاهِرِ
مارست حيثُ رَسَتْ فلك النوى
 لولا شِدَّةً ما رَضِيتُ البَيْنَ
 يَدْ لو أباحوا لي فِي الدَّفَّةِ
 أَشَدْ وَجَدَتْنِي سَاعَةَ البَيْنِ
 أَكَدَ أُدَبَاءُ الْمَهْجَرِ حَنِيْنَهُمُ الذي تَدَفَقَ فِي قَلْبِ المهاجر، فقد يَلْتَفِتُ إِلَى ذَاكَ الحنين الجارف وَمِنْ جَهَةٍ أُخْرَى نَجِدُ أَنَّ أَدَبَ الْمَهْجَرِ
 أَنَّاتُ الْأَشْوَاقِ إِلَى الْأَهْلِ حَتَّى تُطَالِعُكَ آهات الحنين إلى الوَطَن،ِ وتُؤْلِمُكَ الدَّائِمَ لِلأَوْطَان،ِ فلا تكاد تقرأ قصيدة لِشَاعِرِ مَهْجَرِي
 الغُرْبَة،ِ البَيْن،ِ وَتُصَوِّرُ جراح قَصَائِدَ شِعْرِيَّةٌ شَجِيَّةً تَرُوي آلامَ فِي أَعْمَاقِ المُهَاجِرِين،َ فَأَثْمَرَ ذَلِكَ والأَحِبَّة.ِ فالشَّوقُ والحَنِيْنُ قَدْ بَلَغَا مَدَاهُمَا
 وَالأَلَم شَوْقَهُ وَحَنِيْنَهُ إِلى يَرْسُمُ بحروفِ مَغْمُوسَةٍ بِعِبْرِ المعاناةِ إلى اللقاء. فالشاعر نسيب عريضة وتَصِفُ الحَنِينَ إِلى الوصال والتَّوْقَ
 بمياهِ الوَطَنِ العَذْبَة.ِ يقول:ُ عَطِشًا يُمَنِي النفس بأن يرتوي يسوع لَهُ شَرَابٌ فِي مَهْجَرِهِ فَيَبْقَى الوَطَن،ِ فَيَؤَكِدُ أَنَّهُ لا يهنا لَهُ عَيْس،ٌ ولا
 
 -  -  
-
مكت

 المحل   

----- PAGE 205 -----

 - د. محسن
 لِّ نَانِ مِنْ مَاءٍ دِجْلَةَ أو سَلْسَالِ بَعْدَتْ ولَيْسَ يَرْوِيكَ إِلَّا نَحْلَةً
أَنَّ والأَصْحَاب،ِ وَلِيُؤْكِدَ لَهُ الْبُعْدَ عَنِ الأَهْلِ والبيت وَطَنَهُ الحبيب لِيَشْكَوَ لَهُ جورج صيدح مُناجيًا ويَرْتَفِعُ كذلك صَوْتُ الشَّاعِرِ
فَيُعْقِبُ هذا الجَزْرَ بِمَدٍ يُعِبْدُهُ إِلَى شَاطِي لَهُ حُلَمَهُ بِأَنْ يُتَاحَ لَهُ حُسْنُ طَالِعٍ إِلى شاطِي الغُرْبَة،ِ وَيُعْلِنُ جَزْرَ البَحْرِ قَدْ أَخَذَهُ مِنْ شَاطِئِهِ
الوطن. يقول :
أو ما لِلحَ بَعْدَ الجَزْرِ مَذْ؟ وطني، أينَ أَنَا مِمَّنْ أَوَ ؟
 الْأَبْنَاءِ الْمُشَتَتِين،َ وَقَسْوَةَ الأَنتِظَارِ القَاتِلِ لِعَوْدَةِ اللَّوْعَةِ وَمَرَارَةَ الوحْشَةِ تَقْبَعُ أُمَّهاتٌ يَتَجَرَّعْنَ غُصَصَ وبينَ أَحْضَانِ الوَطَنِ الدَّافِتَةِ
 إلى وصال بعد هجران، بَعْدَ فِراق طويل، وَتَتُوقُ مُمَرَّقَةٌ تَنْزِعُ إِلَى لِقَاءِ أَبَدِي نُفُوسٌ مُعَدَّبَة،ٌ وَقُلُوبٌ وفي غيَاهِبِ الغَرْبَةِ خَلْفَ البحارِ تَجْتُمُ
تَحَقَّقِ المنى، حيثُ يَسْتعيد فيها العزاء والسَّلوى والمُعَوْضَ عَنْ لها ما تَطْلُبُ تَلُوذُ بالذكريات وتجد وحينما لا تبلغ ما تَرُومُ ولا يتحقَّقُ
 الْمُهَاجِرِ لَا يَمْحُوهَا تَبْقَى حَالِدَةً فِي نَفْسِ وَالأَحِبَّة،َ فَتِلْكَ اللَّحَطَاتُ فَيَصِفُونَ لَخَظَاتِ فِرَاقِهِمُ الْأَهْلَ الأدباءُ المَهْجَرِبُونَ شَريط الذكريات
 الجَاتَمَاتِ على الطَّرَفِ الأمهات البائِسَاتِ الشَّجَنِ؛ لأَنَّا تُذَكَّرُ مؤلاء تَمْزُوجَةً بِالمَرَارَةِ مَعْمُوسَةَ بِدُمُوعِ الزمان ولا البُعْدُ عَنِ المَكَان،ِ تَبْقَى
 بِاحْتِضَانِ أَفْلَا أَكْبَادِهِن.َّ وَطُولِ انْتِظَارِ أَنْ يَنْعَمْنَ يَأْمَلْنَ بَعْدَ شِدَّةِ اصْطِبَارٍ اللَّوْعَةِ وَمَرَارَةَ الوحْشَة،ِ الآخَرِ وَهُنَّ يَتَجَرَّعْنَ غُصَصَ
 إِلَى لِقَاءِ الْأُمُ التِي هَدَّهَا الشَّوْقُ بِرِيشَةِ الْأَسَى وَأَلوان الأم. تِلْكَ وَداع أُمِّهِ عِنْدَ شَاطِي الوَطَنِ فالشاعر شفيق معلوف يرسم مَشْهَدَ
 وَكَدَّها الحنين. يقول: ابيها المهاجر، وأَضْناها الفراق،
تَدُوبُ إليهِ تَحْنانا وشوقا الشَّطِ أَمَّا وغَادَرَ عِنْدَ صَخْرِ
 الشَّوْقِ فِي المَهْجَر،ِ فَأَجْجَتْ نِيرَانَ أَلِيْمَةٍ كَوَتْ قُلُوبَ أَدباءِ مَوْلُودًا شَرْعِيَّا لِتَجْرِيةٍ وهكذا رأينا كيف كَانَ الْأَدَبُ المَهْجَرِيُّ
 أَحْضَانِ الوَطَنِ والالْتِجَاءِ إِلى خِلالِهِ على اضطرارِهِم إلى مُعَادَرَةِ ذَلِكَ الأَدَبَ الذي بَرْهَنُوا مِنْ صُدُورِهِم،ْ فَأَغْبَتْ نُفُوسَهُم لِيُبْدِعُوا
 كَمَا أَتَاحَ لَهُمْ هَذَا وَلَيْبِ الخَيْنِ إِلَى مَنْ سَكَنَ الوَطَن،َ لِيُعَبِّرُوا عَنْ حَرَارِةِ الشَّوْقِ إلى الوَطَنِ أَنْيَابِ الغُرْبَة،ِ وَأَفْسَحَ لَهُمُ الْمَجَالَ وَاسِعًا
الأَدَبُ استعادة لحظات الفراق وساعَةِ البَيْن.ِ
الموضوع المقترح المكتوب الثالث:
 وصَوَّرُوا بِهَا، فَعَبَّرُوا عَنْ اعْتِرَازِهِم بالوَطَنِ وَالأَنْتِمَاءِ إليه، قيل : ))ظَلَّ الأُدَبَاءُ المَهْجَرِيونَ مُشْدُودِينَ إِلَى أَوْطَائِهِم مُرْتَبِطِينَ
التَّمَزَّقَ الرُّوحِي بينَ الغُرْبَةِ والوطن، مُبْرِزِينَ آثار المعاناة على أَجْسَادِهِم(( .
 قال إلياس فرحات: ناقش المؤضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَّدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبة، مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي:
هاجَرْتُ مِنْكِ وَقَلْبِي فِيكِ لَمْ يَزَلِ دار العروبة دار الحب والغزل
العُرْبُ واقِفَةٌ يَا شُمْسُ فَانْطَفِنِي
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الثالث:
والعرب زاحِفَةٌ يَا أَرْضُ فَاسْتَعِلِي
 سَتُفْرِزُهُ هَذِهِ وَلَمْ يَدُرْ فِي أَذْهَانِهِم مَا طُموحات وتحقيق أحلام، إلى ما وراء المحيط آملين إدراك اعترَمَ الْمُهَاجِرُونَ مُغَادَرَةَ الوَطَنِ
القَوْمَ الذين يعيشونَ مَعَهُم فِي صَحَارَى العُجْمَة،ِ أَدْرِكُوا أَنَّ وَبَعْدَ أَنْ تَاهُوا فِي مَجَاهِلِ الغُرْبَة،ِ وَضَاعُوا الهِجْرَةُ مِنْ مَتَاعِبَ وَصُعُوبَاتٍ
لَيْسُوا بِقَوْمِهِم،ْ وَأَنَّ الدِّيارَ لَيْسَتْ دِيارَهُم .
ظَلَّتْ مَرْهُونَةً فِي الوَطَنِ تَنْبَضُ بِحُبِّ غاليًا مِنْ قُلُوبِه،ِ حَيْثُ أَيْقَنُوا أَنَّ قُلُوهُم فَظَلُوا فِي غُرْبَتِهِم يَنْزَعُونَ إِلَى الوَطَنِ فَاقِدِينَ شَطْرًا
وَقَدْ جَسَّدَ أَدباءُ الْمَهْجَرِ ذَلِكَ وَنَقَلُوهُ لَهُم جَفْنٌ إِلَّا على صُورَةِ فِرْدَوسِ الْوَطَنِ الْمَفْقُود،ِ الأهل والأصحاب والأَحِيَّة،ِ فلا يكادُ يَغْمِضُ
 فِي قَلْبِهِ لَا يَحْتَضِنُ غَيْرُها . لَا يُبْصِرُ سِواها، وبَقِيَتْ راسِحَةً فِي عَيْنِ الْمَهَاجِرِ الوَطَنِ ظَلَّتْ عَالِقَةً بأمانة وصدق، حيثُ أَشَارُوا إِلَى أَنَّ صُورَةَ
 تَفْصِلَ أَبْنَاءَ الوَطَنِ عَنِ رُوْحِ فالمسافات الشَّاسِعَةُ لَمْ تَسْتَطِعْ أَنْ والانْتِمَاءِ إِلَيْهِ إِلَّا دَلِيل على ذَلِك،َ وما تَعْبِيرُهُم عَنِ الاعتزاز بِالوَطَنِ
لَأَنَّ نُفُوْسَهُم عَشِقَتِ مُعْتَزِينَ بِانْتِمَانِهِم إلى أَوْطَائِهِم مُتَمَسَكِينَ بِمُويَّتِهِم العَرَبَيَّة،ِ فيها، فَظَلُوا فِي مَهَا جِرِهِمْ أُمَّتِهِم أو تُشْغِلَهُم عَمَّا يجري
 الْبُعْدِ عِشْقَهُ الرَّاسِحَ لَهَا رَعْمَ الْمُطْلَقَ لَأُمَّتِهِ العَرَبَيَّة،ِ وَيُوكَدُ إلياس فرحات يُعْلِنُ ولاءَهُ بِهِ على البُعْد،ِ فالشاعر الوَطَنَ بِصِدْقٍ ، وهَامَتْ
 تَفُوقُ الشَّمْسَ الْأُمَّةِ العَرَبِيَّةِ فَيَجْعَلُهَا بعيدًا فِي تَعْظِيمٍ شَأْنِ قَلْبَهُ الْمُنيَّمَ فيها ، ويَذْهَبُ هَاجَرَ مِنْهَا بَعْدَ أَنْ أَوْدَعَ عنها، فَلِشِدَّةِ تَعَلَّقِهِ بِمَا
 تَحْتَ أَقْدَامِ الْمُعْتَدِينَ يَقُول:ُ قُوَّتِهَا التي تُشْعِلُ الأَرْضَ رفعةً وسناء، ويُخلق عاليا في وَصْفِ
- 
  ٢٠٥
  -  
-
 

----- PAGE 206 -----

 - 
دار العُرُوبَة دار الحب والغزل
العُرْبُ واقِفَةٌ يَا تَمْسُ فَانْطَفِئِي
هَا جَرْتُ مِنْكِ وقلبي فيك لم يزل
والعُرْبُ زَاحِفَةٌ يَا أَرْضُ فاشتعلي
تَوَاقًا إلى شواطئ الوَطَنِ الْحَبِيْبَة،ِ مُتَدَفَقَ الشَّوقِ ويَظُلُّ المهاجرُ يَقُتُ تِلْكَ المَرَاكِبَ التِي أَلْقَتْ بِهِ فَوْقَ تِلْكَ الأَصْقَاعِ النَّائية،ِ
 وَمَارَةِ تَجْرِبَتِهِ فِي مَهْجَرِهِ القَصِي.ِّ إلى ملاعب الطُّفُولَة،ِ يَهْفُو قَلْبُهُ إِلَى اسْترجاع ذكرياتِ الأَمْس.ِ وتَظَلُ عَاطِفَتُهُ نَابِعَةً مِنْ صَمِيْمٍ حَيَاتِهِ
 التِي مِنْهَا تَطْلُعُ الشَّمْس،ُ مُيَتِمَا فَيَغُدُو مُشَدَّتَ الْفِكْر،ِ مُنْشَطِرَ الروح يُعاني صراع الانتماء مندُّ أَنْ كُتِبَ عليهِ النُّرُوحُ عَنْ أَرْضِهِ الطَّيِّبَةِ
وَجْهَهُ شَطْرَ الْأُفْقِ الغَرْنِي، فَلَمْ يَتَمَكَّنْ مِنَ ال كيُّفِ مَعَ مُجْتَمَعِ الأَغْتِرَابِ فَرُوحُهُ ظَلَّتْ نَزَاعَةَ إِلَى الوَطَنِ وَسَاكِنِ الوَطَن،ِ وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ
 تَلُوبُ بِينَ وَاقِعَين وتَعِيسُ زَمَانَيْنِ فَتَارَةً تَسْكُنُ نَجِدُ الأدباء قَدْ بَادَرُوا إلى تصوير التَّمَزَّقِ الرُّوحِي بينَ الغُرْبَةِ وَالوَطَن،ِ فَرُوحُ الْمُهَاجِرِ
 حلاوة الأَيَّامِ الخوالِي آلامُهَا وهي تَسْتَحْضِرُ ذِكْرَى الماضي الجميل، وتَسْتَعْذِبُ الوَطَنَ الأُمَّ فَيَسْكُنُ عَذَابُها ، وتَتَعافى جراحها ، وتَتَخَدَّرُ
 حيث الكَدُّ والعَرَقُ والدَّمْع.ُ وَطَوْرًا تَصْحُو مِنَ احْلُم الجميل فَيَسْتَبد بها عَذاب الغُرْبَة،ِ
 مَشْطُورَةً بينهما : زَمَنِ عَرِيقٍ عاش فِيهِ هَانِنَّا مُرْتَاحًا وها هو ذا الشاعر نسيب عريضة يُوكَدُ أَنَّ رُوحَهُ قَدْ أَصْبَحَتْ غَبُا لِزَمَتَيْن،ِ
 يَذْهَبُ إِلَى أَنَّهُ قَدْ فِيهِ أَنْيَابُ الغُرْبَة،ِ وَيَفْتَرِسُهُ صَقِيعُهَا الْمُوْحِش.ُ ولأَجْلِ ذَلِكَ بينَ أَحْضَانِ الوَطَنِ الدَّافِنَةِ الخنونَة،ِ وَزَمَنِ رَاهِ تَلُوكُهُ
 مَرْهُونَةٌ فِي الوَطَنِ سَاكِنَةً فِيهِ بِجَسَدِهِ تُرَافِقْهُ فِي غُرْبَتِه،ِ وتُشَارِكُهُ فِي مِحْنَتِه،ِ وَرُوْحٌ صارَ لَهُ رُوحان بَعْدَ مُعَادَرَتِهِ أَرْضَ الوَطَنِ رُوْحٌ مُعَلَّقَةٌ
نازعة إليه. يقول :
مَنْ أَنْتَ؟ ما أَنْتَ؟ قد وَزَعْتَ رُوحَكَ في
أنا المهاجِرُ ذُو نَفْسَين واحِدَةً
عَهْدَيْنِ مِنْ شَاسِع ماض ومن داني
لسير سيري، وأخرى رهن أوطاني
وفي ظل المعاناة المرة التي يُصَارِعُهَا الْمُغْتَرِبُ فِي مَهْجَرِه تغدُو عذاباتُ النَّفْسِ أَحَادِيدَ مَحْفُورةً على مُحيَّاه،ُ وَتَجَاعِيدَ تُحَرِّزُ جَبْهِتَهُ الْمَنْعَبَةَ
العَيْشِ وشِدَّةَ المعاناة. وَقَدْ أَبْرَ أُدباء المُهْجَرِ آثار المعاناة على فَتَسْتَحيل جراح النفس سطورا تحكي مَرَارَةَ الأَغْتِراب، وتَكْشِفُ وَطَاةَ
 تُفْصِحُ عَنْ آلَامِ التَّقُوسِ الْمُعَذِّبَة،ِ أَجْسَادِهِم حَيْثُ الْعَكَسَتْ آلامُ الاغتابِ النَّفْسِيةِ على جَسَدِ المغترب وتَرَكَتْ فِيهِ آثارا بارِزَة،ٌ
 هَرِمًا. مُنْعِبًا فَاقِدًا النضارة والإشراق، وَظَهَرَ القَوامُ الْمَمْشُوفُ مَحْنِيًّا مُقَوَّسًا وعذاباتِ القُلُوبِ الْمُمَرَّقَة،ِ فَبَدا الوَجْهُ الشَابُ الفَتِي شَاحِبًا
 يَرْزَحُ تَحْتَ وَطَاةِ العَيْش،ِ فَصَيَّرَتْهُ شَيْحًا فالشاعر فوزي المعلوف، يُؤْكِّدُ أَنَّ شِدَّةَ الْمُعَانَاةِ قَدْ تَرَكَتْ آثَارَهَا على جَسَدِهِ الفَتِي الذي
عِظَامِ الْقِيَتْ على كَاهِلِه،ِ فَبَدًا يَجَبِيْنِ طاعنا فِي السَّنَّ ضَعِيفًا ناحلًا وَاهِنَا مُقَوَّسَ القامَةِ حانِيَ الظَّهْر،ِ يَنُوءُ بِحَمْلِ هُمُومٍ حِسَام،ِ وَمَصَائِبَ
مُقَطَبِ مُغَضَن،ِ لَفَعَتْهُ أَحْزَانُ النَّفْسِ وَشُجُوهُنَا بِضْلِ قَاتِمِ كَبَيْب.ِ يقُولُ :
 هَزِيلا هو في مَيْعَةِ الشَّبَابِ ولو حَدَّقْتَ فِيهِ أَبْصَرْتَ شَيْئًا
 عَلَيْهِ حِمْلًا تَقِيلا بِقَوَامِ كَأَنَّ قَاصِمَةَ الظَّهْرِ أَنَاخَتْ
 ظَلِيلا وَجَبِيْنِ الْقَتْ عَلَيْهِ شُجُونُ النَّفْسِ ظِلًا
 حيثُ ظَهَرَ فِيهِ على صَفْحَتِهَا الْمُشْرِقَةِ خبايا النَّفْسِ الْمُغْتَرِية،ِ وهكذا نَجِدُ أَنَّ أَدَبَ المَهْجَرِ قد صَارَ مِرَاةً صَافِيةَ انْعَكَسَتْ
 مُرْتَبِطا بها. لِذَا انْشَطَرَتْ رُوحُهُ نِصْفَين؛ رُوْحٌ تَعِيسُ جَحِيمَ التزوعُ القَوْمِي لَدَى الْمُغْتَرِب،ِ فَقَدْ ظَلَّ رِعْمَ البَعْدِ مُعْتَنَّا بِأَمَّتِهِ مُنْتَمِيًا إليهَا
الشَّرِقِيِّ وَقَدْ بَدًا أَدِيبُ الغُرْبَةِ وَتَتَجَرَّ مَرَارَقًا، وَرُوْحٌ تَعِيسُ نَعِيمَ الماضي وتَسْتَمْتِعُ بالذكريات الجميلة التي دُونَتْ على رمال الشاطئ
 مُتْعَبَ الْحَسَدِ مُشَوَّهَ الْمَعَالِم. الْمَهْجَرِ رَسَامًا بَارِعًا تَعْنَمَتْ يَدُهُ أَبْدَعَ لوحاتِ الشَّقَاء،ِ بَدَا فِيهَا الْمُغْتَرَبُ
الموضوع المقترح المكتوب الرابع
قيل: ))كانَ الأَدَبُ الْمَهْجَرِيُّ زَفْرةً صَادِقَةً لِمَا يجيش في نُفُوس الأدباء العرب في بلاد الغُرْبَة،ِ فَصَوَّرُوا معاناتُم مِنَ التَمَزَّقِ الرُّوحِي،
وأَفْصَحُوا عَنْ شَوْقِهِم إِلَى الْمَحْبُوبَة،ِ مُظْهِرِينَ يَأْسَهُم مِنِ استعادَةِ اللَّحَظَاتِ الجميلة في بلادهم((.
ناقِشِ الْمُوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيِّدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَةِ بِمَا وَرَدَ فِي كتابِكَ المَقَرَّر،ِ مُوَ فًا الشَّاهِدَ الآتي على ما يُنَاسِبُهُ
مِنَ الْفِكَرِ السَّابِقَةِ قَالَ الشَّاعر فوزي المعلوف:
 
 -  -  
-
ونات ديار الأهْلِ عَنْكَ فَلَمْ يَعُدْ
٢٠٦
لك مأمل برجوع عَهْدِ الوادي
 
 

----- PAGE 207 -----

 -  
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الرابع
اعتزم المُهَاجِرُونَ مُغَادَرَةَ الوَطَنِ إلى ما وراء المحيط آملين إدراك طموحات وتحقيق أَحْلام،ِ وَلَمْ يَدُرْ فِي أَذْهَانِهِم مَا سَتُفْرِزُهُ هَذِهِ
الهِجْرَةُ مِنْ مَتَاعِبَ وَصُعُوبَاتٍ وَبَعْدَ أَنْ تَاهُوا في تجاهِلِ الغُرْبَة، وضَاعُوا فِي صَحَارَى العُجْمَة،ِ أَدْرَكُوا أَنَّ القَوْمَ الذين يعيشونَ مَعَهُم
لَيْسُوا بِقَوْمِهِم،ْ وَأَنَّ الدِّيارَ لَيْسَتْ دِيارَهُم فَظَلُّوا فِي غُرْبَتِهِم يَنْزِعُونَ إِلَى الوَطَنِ فَاقِدِينَ شَطْرًا غاليًا مِنْ قُلُوبِهِم حَيْثُ أَيْقَنُوا أَنَّ قُلُوبَهُم
ظَلَّتْ مَرْهُونَةً فِي الوَطَنِ تَنْبَضُ بِحْبَ الأَهْلِ والأصحاب والأَحِيَّة،ِ فلا يكادُ يَغْمِضُ لَهُم جَفْنٌ إِلَّا على صورةِ فِرْدَوَسِ الوَطَنِ الْمَفْقُود.ِ
ويَظَلُ المهاجرُ يَمْقُتُ تِلْكَ المَرَاكِبَ التي الْقَتْ بِهِ فَوْقَ تِلْكَ الأَصْقَاعِ النَّائية،ِ تَوَاقًا إلى شواطئ الوَطَنِ الْحَبَيْبَة،ِ مُتَدَفِقَ الشَّوقِ
إلى ملاعب الطفولة، يَهْفُو قَلْبُهُ إِلَى اسْترجاع ذكريات الأمس. وتَظَلُ عَاطِفَتُهُ نَابِعَةً مِنْ صَمِيْمٍ حياتِهِ وَمَرَارَةِ تَجْرِبَتِهِ فِي مَهْجَرِهِ القَصِي.ِّ
فَيَعُدُو مُشَ تَ الفِكْر،ِ مُنْشَطِرَ الروح يُعاني صراع الانتماء منذ أَنْ كُتِبَ عليهِ النُّرُوحُ عَنْ أَرْضِهِ الطَّيِّبَةِ التِي مِنْهَا تَطْلُعُ الشَّمْس،ُ مُيَمِّمًا
وَجْهَهُ شَطْرَ الْأُفُقِ الغَرْبَي،ِّ فَلَمْ يَتَمَكَّنْ مِنَ التكيفِ مَعَ مُجْتَمَعِ الاغْتِرَاب،ِ فَرُوحُهُ ظَلَّتْ نَزَاعَةً إِلَى الوَطَنِ وساكِنِ الوَطَن،ِ وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ
نجِدُ الأدباء قَدْ بَادَرُوا إِلَى تَصْوِيرِ التَمَزَّقِ الروحِي بينَ الغُرْبَةِ وَالوَطَن،ِ فَرُوحُ المُهَاجِرِ تَلُوبُ بِينَ وَاقِعَين وتَعِيشُ زَمَانَين؛ فَتَارَةً تَسْكُنُ
الوَطَنَ الأُمَّ فَيَسْكُنُ عَذَابُها، وتتعافى جراحهَا، وَتَتَخَدَّرُ آلامُهَا وهي تَسْتَحْضِرُ ذِكْرَى الماضي الجَمِيل، وَتَسْتَعْذِبُ حلاوة الأَيَّامِ الخوالي،
وَطَوْرًا تَصْحُو مِنَ احْلُم الجميل فَيَسْتَبِدَّ بها عذاب الغُرْبَة،ِ حيث الكَدُّ والعَرَقُ والدَّمْع.ُ
وها هو ذا الشاعر نسيب عريضة يُؤْكِّدُ أَنَّ رُوحَهُ قَدْ أَصْبَحَتْ نَبًا لِزَمَنين، مَشْطُورَةً بينهما : زَمَن عَرِيقٍ عَاشَ فِيهِ هَانِنَا مُرْتَاحًا
بينَ أَحْضَانِ الْوَطَنِ الدَّافِنَةِ الْحَنونَة،ِ وَزَمَنِ رَاهِنِ تَلُوكُهُ فِيهِ أَنْيَابُ الغَرْبَة،ِ وَيَفْتَرِسُهُ صَقِيعُهَا الْمُؤْحِشُ ولِأَجْلِ ذَلِكَ يَذْهَبُ إِلَى أَنَّهُ قَدْ
صارَ لَهُ روحان بَعْدَ مُعَادَرَتِهِ أَرْضَ الوَطَنِ رُو مُعَلَّقَةً بِجَسَدِهِ تُرَافِقُهُ فِي غُرْبَتِه،ِ وتُشَارِكُهُ فِي مِحْنَتِه،ِ وَرُوْحٌ مَرْهُونَةً فِي الوَطَنِ سَاكِنَةٌ فِيهِ
نازعة إليه. يقول :
مَنْ أَنْتَ؟ ما أَنْتَ؟ قد وَزَعْتَ رُوحَكَ فِي عَهْدَيْنِ مِنْ شَاسِعِ ماض ومن داني
أنا المهاجر دو نَفْسَين واحِدَةٍ تَسِيرُ سَيْرِي، وأخرى رهن أوطاني
وَمِنْ جِهَةٍ أُخْرَى نَجِدُ أَنَّ أَدَبَ الْمَهْجَرِ يَلْتَفِتُ إِلى ذاك الحنين الجارف الذي تَدَفَقَ فِي قَلْبِ الْمُهَاجِر،ِ فلا تكاد تقرأ قصيدة
لِشَاعِرِ مَهْجَرِي حَتَّى تُطَالِعُكَ آهَاتُ الحَيَيْنِ إِلَى الوَطَن،ِ وتُؤْلِمُكَ أَنَّاتُ الأَشْوَاقِ إلى الأهل والأحبة. وقد تجلى ذلك عند لجوء الأدباء
إلى الإفصاح عن الشوق إلى المحبوبة فالشوق والحنين إلى المحبوبة يبلغان مداهما في أعماق المحب المهاجر، فيثمر ذَلِكَ قَصَائِدَ شِعْرِيَّةٌ
شَجِيَّةً تَرْوي آلامَ البَيْن،ِ وتُصَوّر جراح الغُرْبَة،ِ وتَصِفُ الحنين إلى الوصال والتَّوْقَ إلى اللقاء. فمعاناةُ الشَّاعِرِ فِي غُرَبَتِهِ تزدادُ حِينَمَا يَحِنُّ
إلى لقاء المحبوبة، ويتوق إلى وصالها بَعْدَ طُوْلِ غِياب،ٍ فَتَحْتَدِمُ فِي نَفْسِهِ الْمُعَذِّبَةِ أَشْجَى المَشَاعِر،ِ وَتَرَفُ في قلبِهِ الْمُمَزَّقِ مَنَازِعُ الشَّوقِ
وآلامُ الفُرْقَة.ِ فها هي أشواق الشاعر جورج صيدح تلتهب وتستعر حينما يحمل رياح الصَّبَا رَسَائِلَ الشَّوقِ لِلمَحْبوبة،ِ فَتَأْتِيه خالية
الوفاضِ مِنْ دُونِ أَنْ تَحْمِلَ إِلَيهِ رَدًّا مِنْ مَحْبُوبَتِهِ يُفْعِمُ نَفْسَهُ بِالنَّشْوَةِ والحبور. وحينما يخذله الواقع يلجأ إلى الحلم والخيالِ عَلَ ذَلِكَ يُحَقِّقُ لَهُ
ما عَجِزَ عن تحقيقه الواقع فيأتيه طيف المحبوبةِ زَائِرًا، يَسْتَدِلُ عليهِ مُستعينا بِسَمَاعٍ أَنَّاتِهِ وَزَفَرَاتِه،ِ وَمَا إِنْ يَقْتَرِبُ مِنهُ لِيُمَتِعَ نَفْسَهُ بِنَشْوَةٍ
غامِرَةِ يَتَلَاشَى هذا الطيف تاركا إِيَّاه يزداد شَوْقًا إلى المحبوبة، مِمَّا يُضَاعِفُ الامه ومعاناته. يقول:
وطني حتامَ تَرْتَدُ الصَّبَا
فَسَما لولا أنيني ما اهْتَدَى
زَارَ الْمَامًا فَمَا مِلْتُ إلى
دونَ أَنْ تحمل مِنْ سَلمايَ رَدْ؟
لِسَرِيرِي طَيْفُهَا لَمَّا وَفَدْ
ضَمِهِ حَتَّى تجافى وابْتَعَدُ
وتَظَلُ نَفْسُ الشاعر المهاجر مُعَذَبة تَنْزِعُ إلى اللقَاءِ بَعْدَ طُولِ الفراق، ويظلُ قَلْبُهُ مَرَّقًا يتوق إلى الوصَالِ بَعْدَ طُولِ البعاد.ِ
وكلما لا حَتْ أَمَامَهُ فُرْصَةُ العودة إلى ديار المحبوبة تَحْتَدِمُ فِي نَفْسِهِ أَشْجَى المشاعر، وترف فِيهَا مَنَازِعُ الشَّوقِ مُسْتَجِيبَةً لِرَغْبَةٍ عَارِمَةٍ في
العَوْدَة.ِ فيشعرُ أَنَّ شاطى الأحبة قد أَمْسَى قريبًا، وأَنَّ ملاعب الصبا البَهِيجَةَ تَنْبَسِطُ أمام ناظريه. وحِينَمَا تَتَبَدِّدُ فُرْصَةُ العَوْدَة،ِ
ويتلاشى أَمَلُ اللقاء يلجأ إلى إظهار اليأس من استعادة اللحظات الجميلة في بلاده؛ فَيَتَجَرَّعُ غَصَّةَ الوحْشَة،ِ وَمَرَارَةَ النَّوْعَة،ِ حيث يمترج
اليأس بالمرارة، ويزداد الظَّمَا إلى ماءِ الوَطَنِ ظَمَا،ً والشوق إلى لقيا الأحِبَّةِ شَوْفًا، فَتَلْتَهِبُ جَمرات الحنين، وتنقد نيرانُهُ وَتَتَأْجَّج،ُ فتحفِرُ
المعاناة في القلب المعنى جراح الألم، وأحادية العذاب، وسراديب اليأس. فالشاعر فوزي المعلوف بعد ابتعاده عَنْ دياره ينتابُ نَفْسَهُ
اليأس، ويلف قَلْبَهُ القُنُوط فيبدو فاقدًا أمل العودة إلى الديار . يقول:
 
 -  -  
ونات ديار الأهلِ عَنْكَ فَلَمْ يَعُدْ لك مأمل بِرُجُوعِ عَهْدِ الوَادِي
كمة
-
 

----- PAGE 208 -----

 - 
وهكذا رَأَيْنَا كيف كانَ الأَدَبُ الْمَهْجَرِيُّ مَوْلُودًا شَرْعِيَّا لِتَجْرِيةٍ أَلِيْمَةٍ كَوَتْ قُلُوبَ أَدباءِ المَهْجَر،ِ فَأَجْجَتْ نِيرَانَ الشَّوْقِ فِي
صُدُورِهِم،ْ فَأَغْبَتْ نُفُوسَهُم لِيُبْدِعُوا ذَلِكَ الأَدَبَ الذي بَرْهَنُوا مِنْ خلاله على تمزق أرواحهم بينَ الغُرْبَةِ والوَطَن،ِ وأفصحوا فيه عن
أشواقهم الخاصة التي يكتونها في صدورهم للمحبوبة، وأظهروا فيه القنوط الذي انتاب قُلُوبَهُم حينما فقدوا فرصة العودة إلى الديار،
فحرموا استعادة اللحظات الجميلة التي عاشوها في أوطانهم.
ثانيا: الموضوعات المقترحة غير المكتوبة:
الموضوع المقترح غير المكتوب الأول:
قيل : )تناولَ الأَذَبُ المَهْجَرِيُّ مُشْكلاتٍ إِنْسَانِيَّةِ عَمِيقَةٍ أَفْرَزَما ظُرُوفُ الغُرْيَة،ِ فَصَوَّرَ الْأَدَبَاءُ المَهْجَرِبُّونَ قُوَّةَ الأَنْتِمَاءِ إِلَى
الوطن، وأشارُوا إلى سَبَبِ الهِجْرَةِ مِنْهُ مُؤكِدِينَ دَوْرَ الفَنِّ فِي الْحَيَاةِ الإِنْسَانِيَّةِ(.
ناقِشِ الْمَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيْدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ جبران خليل جبران:
أعْطِنِي النَّايَ وَغَنَ فَالغِنَا محو المِحَنُ
الموضوع المقترح غير المكتوب الثاني:
قيل : ))دَفَعَتِ الظُّرُوفُ القَاسِيَةُ الأُدَبَاءَ المَهْجَرِينَ إِلَى تَرْكِ بِلادِهِم،ْ فَعَبَرُوا عَنْ إِفْنَاءِ العُمُرِ فِي الغُرْبَةِ طَلَبًا لِلْغِنَ ، وَأَكْدُوا
عَدَمَ قُدْرَهِم على تَحْقِيقِ أَخلامِهم، مُصَوّرِينَ معاناتهم في الغربة.
ناقش المَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيِّدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَةِ مُوَ فا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ حُسْنِي غراب:
زورقي تاية وزادي قليل وشراعي بال وتجمي خاب
كلما لاح لي بريقُ رَجَاءٍ أَوْصَدَ الياس دونه كُلِّ باب
الموضوع المقترح غير المكتوب الثالث:
قيل: ))ظَلَ الأَدباء الْمَهْجَرِيُّونَ مَشْدُودِينَ إِلَى أَوْطَاغِيم مُرْتَبِطِينَ بِهَا، فَعَبَّرُوا عَنِ المُ اناةِ بِسَبَبِ فَرَاقِ الأَحِبَّةِ وَالشَّوْقِ وَالحَنِينِ
إليهم، وصَوَّرُوا آثار الغُرْبَةِ النَّفْسِيَّة،ِ مُبْرِزِينَ التَّطَلَّعَ إلى عالم يَسُوْدُهُ الإِخَاءُ وَالمَحَبَّة والسَّلامُ والوئام(( .
ناقِ المَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَّاسِبَة،ِ مُوَ هَا الشَّاهِدَ الآتي: قال إيليا أبو ماضي:
ما أنا فَحْمَةً ولا أَنْتَ فَرْقَدْ يا أخي لا تَمِلْ بِوَجْهِكَ عَنِّي
أَنْتَ مِثْلِي مِنَ النَّرَى وإليهِ فَلماذا يا صَاحِيي التيه والصَّدْ
الموضوع المقترح غير المكتوب الرابع:
قيل : ))كانَ الأَدَبُ الْمَهْجَرِيُّ صُورَةَ صَادِقَةَ لما يَجِيشُ فِي نُفُوس الأدباء العرب في بلاد الغُرْبَة،ِ فَعَبَّرُوا عَنْ غُرْبَتِهِمُ القَسْرِيَّة،
ودعوا إلى اتَّخَاذِ الصَّبْرِ سَبِيلًا لِتَحمل مشاق الغُرْبَة،ِ مبرزين توقهم إلى العَوْدَةِ لَرُبُوع الوطن(( .
ناقِشِ الْمُوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيْدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المناسبة مما ورد في كتابِكَ الْمُقَرَّر ، مُوَ فًا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ زَكي
قنصل مخاطبا البَنَّاءِ فِي الغُرْبَة:
صبرا على الأيَّامِ إِنْ عَبَسَتْ
الموضوع المقترح غير المكتوب الخامس :
هيهات يفرج ضيقها غضب
قيل : ))شغلتِ الغُرْبَةُ والاغتراب اهتمام أدبائنا العرب في بلاد المهجر، فَبَيَّنُوا الدَّوافِعَ الكامنة وراء اغترابهم، وعبْرُوا عَنْ حَنِينِهِم
إلى الوطن، مبرزين خَيْبَة أملهم في تحصيل أرزاقهم، داعين إلى العيش في عالم الغاب هربًا مِنْ عالم المدينة المادي((.
ناقشِ الْمَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المناسبة مما ورد في كتابك المقرر ، مُوَ فا الشَّاهِدَ الآتي: قال إلياس فرحات:
أَغَرَبُ خَلَفَ الرَّزْقِ وهو مشرق وأَفْسِمُ لَوْ شَرَّقْتَ رَاحَ يُعْرَبُ
الموضوع المقترح غير المكتوب السادس :
قيل : ))نشأ الأَدَبُ المَهْجَرِي فِي بلاد الغُرْبَةِ وكان زَفْرَةً صَادِقَةً لما يجيش في نفوس الأدباء العرب، فَعَبَّرُوا عَنْ مشاعر الحنين إلى
الأهل والوطن، وأظهروا عُمْقَ انتمائهم لوَطَهِم، مؤكدين وجُوبَ التَّاخي الإنساني بينَ أَبناء البَشَرِيَّة(( .
نَاقِشِ الْمَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَةِ مِمَّا ورد في كتابك المقرر، مُوَ فًا الشَّاهِدَ الآتي : قَالَ إيليا أبو ماضي:
يا أخي لا تمل بوجهك عني ما أنا فَحْمَةً وَلا أَنْتَ فَرْقَدْ

  ٢٠٨
 -  -  
-
 

----- PAGE 209 -----

 -  
الوحدة الرابعة
فن الرواية
القراءة التمهيدية فن الرواية
نص روائي المصابيح الزرق حنا مينه
نص روائي دمشق يا بسمة الحزن ألفة الإدلبي
نص إثراني عرس فلسطینی أديب النحوى
الدكتور نضال الصالح المطالعة عوامل تجديد الرواية العربية
فن الرواية قراءة تمهيدية
الاستيعاب والفهم والتحليل:
س ١- بم ارتبطَتْ نَشْأَةُ فَنِ الرواية في الغَرْبِ؟ وما المهمة التي قام بها آنَذَاكَ؟
- ۱ نَشْأَتَهُ تَرَتَبِطُ بِنَشْأَةِ الْمُجْتَمَعِ الرَّأسمالي. ومهمةً فَنِ الرواية مواجهة قيم المُجْتَمَعِ الرأسمالي وتناقضاته الحادةِ المُسْتَغْرِقِةِ فِي استلابِ الذَاتِ
الإنسانية، وتحويل الإنسان إلى سِلْعَة.ٍ
س -٢ مَرَّتِ الرواية في الوطن العَرَبِي بِمَرْحَلَتَيْنِ مَرْكَزِيَّتَيْنَ وَضِحْ ذَلِك.َ
ج -٢ المرحلة الأولى مرحلة النشأة والتأسيس، تمتد بينَ النِّصْفِ الثَّانِي مِنَ القَرْنِ النَّاسِعِ عَشَر،َ واية الستينيَّاتِ مِنَ القَرْنِ العشرين. ويمكن
التمثيل هذه المرحلة برواية )تخليص الإبريز في تلخيص باريز( للمصري رفاعة الطهطاوي"، ورُواية )حديث عيسى بن هشام( لِلمِصْرِيِّ مُحَمَّد
المويلحي"، فرواية اللبناتي أحمد فارس الشدياق : )الشاق على السَّاقِ فيما هو الفارياق(.
- المرحلة الثانية : مرحلة التجريب والتأصيل، تمتد من نهاية الستينيات إلى الآن. تمكنت الرواية العربية خلال هذهِ المَرْحِلَةِ مِنْ تحقيق ذاتها،
كما تَمَكْنَتْ مِنَ التَّعْبِيرِ عَنْ سِماتٍ مُميزة عديدَةِ تُثْبِتُ تَطَورها. ومِنْ هَذِهِ السَّمَاتِ : فَوْرَةُ الإنتاج الروائِي، وتَعَدُدُ المُغَامَرَاتِ الفَيِّة،ِ وَبُرُوزُ الصَّوْتِ
النسوي.
س - ما الأسباب التي جَعَلَتْ مَرْحَلَةَ السَّبعينياتِ وَمَا بَعْدَهَا أَخْصَبَ مَرَاحِلِ التَّجْبَةِ الرِّوَانِيَّةِ السُّورية؟
- فَوْرَةُ الإنتاج الروائِيَ كَمَّا، وبُرُوزُ أَصْواتٍ جديدة استطاعَتْ مِنْ خِلالِ أَعْمَالِهَا نَقْلَ الكتابة الروانِيَّةِ السُّوريَّةِ إِلَى مَرْحَلَةٍ جَدِيدَةٍ مِنْ
تطورها، وطُغْيانُ الاتجاه الواقعي، والغَوْضُ عَمِيقًا في القاع الاجتماعي وتحولاتِ الْمُجْتَمَعِ السُّوري.
س ٤- صَمِّمْ جَدُولَا تُبين فيه مراحل النتاج الروائي السوري، مُراعِيَا ذِكْرَ أَعلام كُلِّ مَرْحَلَة.ٍ
 
-  -  -  
۲۰۹

 

----- PAGE 210 -----

 - 
المرْحَلَةُ الأولى ۱۹۳۷)- ١٩٤٩ م( : شكيب الجابري، خير الدين الأيوبي، معروف الأرناؤوط، وداد سكاكيني، عبد الله يوركي.
المُرْحَلَةُ الثانية ١٩٥٠)- ٨٥٩١م( وداد سكاكيني، سَلْمَى الحَفَّار الكزبري، الْفَةُ الإدلبي. حنا مينة.
المَرْحَلَةُ الثالثة ١٩٥٩) - : (١٩٦٧ عَبْدِ السَّلام العجيلي، صدقي إسماعيل، حنا مينة، كوليت خوري، هاني الراهب، مطاع صفدي، حليم
بركات، جورج سالم، حسيب كيالي، أديب نحوي.
المَرْحَلَةُ الرابعة السبعينيات وما بعد فارس زرزور غادة السَّمَّان، حَيْدَرُ حَيْدَر، عَبْدُ النَّبِيِّ حِجازي، أحمد يوسف داود، ياسين رفاعية،
إبراهيم الخليل، خيري الذهبي، وليد إخلاصي، نبيل سليمان، حَنَّا مينة، عبد السلام العجيلي، هاني الراهب، فَوَّازُ حَداد، ممدوح عزام، نادیا
خوست، أنيسة عبود، محمد أبو معتوق، خليل صويلح، هَزْوان الوز، غَسَّان ونوس، لينا هويان حَسَن،ِ حُسَيْنِ وَرْوَر.َ
سه - بم تُفَسِرُ أَهِمَيَّةَ تَتَبُّعِ حَرَكَةِ النَّقْدِ الروائي؟
جه - لأَنَّ النَّقْدَ الروائِيَّ أَسْهَمَ بِدَوْرٍ مُهِم في تطورِ الفَنِّ الروائي، وفي مُتَابَعَةِ حِرَاكَهِ وتَخَثْلَاتِهِ عَلى غَيْرِ مُسْتَوَى.
س - ٦ وضح الفَرْقَ بِينَ الْمَتَنِ الحكاني، والمبنى الحكائي.
ج - المَثْنُ الحكائِيُّ : هو تَجْمُوعُ الأَحداث المتصلة فيما بينها، والتي يقع إخبارنا بها خلال العمل.
المبنى الحكائي : يَتَالَّفُ مِنْ أَحْدَاثِ المَتَنِ الحكانِي نَفْسِهَا، غَيْرَ أَنَّهُ يُرَاعِي نِظَامَ ظُهُورِهَا فِي العَمَل،ِ كما يراعي ما يَتْبَعُهَا مِنْ مَعْلُومَاتٍ تُعِينُها
لنا، فإذا كانَ المَنْنُ الحكائِيُّ يَتَشَكَّلُ مِنَ الأَحْدَا ، فالتغيير الذي يَطْرَأُ على ترتيب الحوادث وصِيعَةِ الراوي الْمُسْتَعْمَلَةِ وَالرَّوَابِطِ النَّاشِيَّةِ بَيْنَ
الشخصيات وطرائق تقديمها، كُلُّ ذَلِكَ يدخل في تشكيل المبنى الحكاني، فإذا كانَ المَثْنُ هو مادة الحكاية،ِ فَإِنَّ المبنى هو الخطاب الروائِيُّ الذي
تَظْهَرُ مِنْ خِلالِهِ الحكاية فنيا.
س - عَرَفْ زَمَنَ الخِطَاب،ِ ثُمَّ وَضَحِ العلاقَةَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ زَمَنِ الْمَ نِ الْحِكَائِي.
ج - زَمَنُ الْخِطَابِ هو نِظَامُ ظُهُورِ الأحداث، وهو الزَّمَنُ الذي تُعْطَى فِيهِ القِصَّةُ زَمَنِيَّتها الخاصّة،َ أَمَّا عَنْ علاقتِهِ بْزَمَنِ الْمَثْنِ الحكانِي، فهو لا
يَتَطَابَقُ مَعَ زَمَنِ الْمَنْنِ بِلْ يَتَقَاطَعُ مَعَه،ُ وَيُعِيدُ تَشْكِيلَهُ تِبَعًا للنظام الذي تَظْهَرُ فِيهِ أَنْسَاقُ الزَّمَنِ الرِّوَائِي.
س - ما الوظائف التي تحققها اللَّغَةُ في الرواية ج- تُحَقِّقُ اللَّغَةُ وَطَائِفَ مُتَنَوَعَة،َ وَمِنْ أَهَمَها :
- تصوير التمايزاتِ وَالتَّبْرَاتِ الْمُخْتَلِفَةِ لِلشَّخْصِيَّاتِ وَفْقَ تكوينها الاجتماعي والثقافي والتَفْسِي،ِّ وَمَا يُؤْخَذُ على لُغَةِ الكَاتِبِ أَنْ تكونَ لُغَةُ
- إبراز وجهات النظر المتباينة،ِ فَكُلُّ لُغَةٍ تُمْثَلُ أَفْقًا اجتماعيًّا لِمَجْمُوعَةٍ مُحَدَّدَة،ِ وهذا ما يَتَعَارَضُ مَعَ اللَّغَةِ الْمُسْرِفَةِ فِي شَاعِرِيَّتِها التي تُلْغِي الشخصياتِ مِنْ مُستوى لغوي واحِد.ٍ
الحُدُودَ بَيْنَ صَوْتِ وَآخَر.َ
التَّنَاعُمُ بَيْنَ الحِسِي )الواقعي(، والحقيقي )المباشر(، والتعبيري )الانفعالي(، والإبلاغي )الحيادِي(، وهذا التَّنَاغُمُ بَيْنَ الْمُسْتَوِيَاتِ يُحَقِّقُ لِلرِّوَايَةِ
تَنَوُّعًا وَجَمَالًا وَانْسِجَامًا مَعَ الشَّخْصِيَّاتِ وَمُكَوّناتِهَا المَتَّعَدِدَة.ِ
رواية المصابيح الزرق(
أسئلة مقترحة حول رواية )المصابيح الزرق(:
حنا مينة )٤٢٩١م - م( ۲۰۱۸
س -۱ ما الفِكْرَةُ )الرسالة التي أراد الكاتب حنا مينة أنْ يُبْلِعَها القارئ في رواية )المصابيح الرُّرْق(؟
ج - أُسَتِ الرواية على رسالة ساميةٍ تُوَكَّدُ أَنَّ المقاومة طريق لتحرير البلادِ مِنَ الْمُسْتَعْمِرِين.َ
س - ٢ لكل روايةٍ فِكْرَةً رسالة( يوذُ كاتبها إبلاغ القارئ بها. وما مِنْ فِكْرَةِ رسالة( مِنْ دونِ مَوْضُوع يستلهمه الكاتب لإنجازها، يستَمِدَّهُ مِنْ
مَرْجِعِيَّاتِ سَرْدِيَّةٍ مُخْتَلِفَة.ٍ ما المَرْجِعِيَّاتُ السَّرْدِيَّةُ التي استمد منها كاتب رواية )المصابيح الرُّرْق( مادَّةَ هَذِهِ الروايةِ وَمَوْضُوعَهَا؟
ج -٢ استَمَدَّ الكاتب حنا مينة مادَّةَ رواية )المصابيح الرُّرْق( وَمَوْضُوعَهَا مِنَ المَرَّجِعِيَّاتِ السَّرِدِيَّةِ الآتية:
- الاحتلال الفرنسي لسورية، ومَا نَجَمَ عَنْهُ مِنْ فَقْرِ وَمُعَانَاةٍ وَتَسْخير طاقاتِ الشَّبَابِ الْعَرَبِي خِدْمَةِ الْمَطَامِعِ الاستِعْمَارِيَّة.ِ
- الحرب العالمية الثانية بَيْنَ الدُّولِ الكُبْرَى، وما جَرَّتْهُ مِنْ ويلات على الدُّولِ الْمُسْتَعْمَرِة.ِ
- ثقافة الكاتب الاشتراكية، التي يمكن أَنْ يُسْتَدَل عليها مِنْ خلالِ رَبِّطِهِ بَيْنَ ظُلْمِ الْمُسْتَعْمِرِين،َ وظُلْمِ الْمُسْتَغِينَ الجَشِعِينَ أَبْنَاءَ الوطَنِ
الفقراء، واختيارهِ لِلبُطُولَةِ الجماعِيَّة.ِ
س - مِنَ التَّقَنِيَّاتِ الفَنِيَّةِ التي لجاً إليها حنا مينة في المبنى الحكانِي لِرواية )المصابيح الرُّرْق(، العنونة، حيث استثمرها في تحويل المادة الخام إلى
عَمَلٍ روائِي مثير وتمتع. وصَحْ ذَلِك.َ
وصف المصابيح التِي تَحْمِلُ فِي طَيَّاتِهَا نَوْعًا مِنَ السُّرورِ بِاللُّونِ الأَزْرَق،ِ فال ونُ الأَزْرَقُ فِي الخَرُوبِ لَوْنٌ يَبْعَتُ فِي النَّفْسِ الكآبة والحَوْفَ
والتَّرَّقْبَ ثُمَّ غَيْرَ هَذِهِ الصُّورةَ عِنْدَ نِهَايَةِ هَذِهِ الحرب، عندما قَامَ النَّاسُ بِإِزَالَةِ هَذَا اللون ليعود الإشراق إلى الحي والحياة.
س ٤- كيفَ بَنَى حَنَّا مينة الحبكة في رواية المصابيح الرُّرْق(؟
 
 -  -  
-
 

----- PAGE 211 -----

 -  
ج - تَسَلْسَلُ أَحْدَاثُ المتنِ الحكاني في رواية )المَصَابيح الرُّرْق( بِشَكُلِ تَرَابِي،ِّ سَرَدَها الكاتب وطَوَرَهَا مِنَ البداية الحرب العالمية الثانية(،
إلى النِّهَايةِ مَوْتِ بَعْضٍ أبطال الرواية ، مُرُورًا بِدُرًا تَوَثَرَتْ فِيهَا الأَحداث وتأزمت .
سه - أَيْنَ بَرَزَتْ العُقْدَةُ في رواية )المصابيح الرُّرْق( ؟ جه - جَعَلَ الكاتب أحداث الرواية تبلغ ذُرًا توثرت فيها الأحداث وتأزَّمَت،ْ وقَدْ تَلَّى
ذلك في : - الصراع بين الشخصية ودوافِعِهَا الذَّانِيَّة،ِ والشَّخْصِيَّةِ وقيمها السابقة ويظهر ذلك في شَخْصِيَّةِ )فارس( الشَّابِ الفَقِيرِ الذي كان
يُقِيمُ مَعَ أُسْرَتِهِ فِي خَانٍ تَقْطْنُهُ مَجْمُوعَةٌ مِنَ الأَسَر،ِ ذَلِكَ الشَّاب الذي نَشَاً على التَّصَدِّي للانتهازِينَ الحَشِعِين،َ وقد بَرَزَ ذَلِكَ فِي مُشَاجَرَةِ الفَرَّانِ
الانتهازي الجشع )حسن حلاوة(. وقَدْ كَلَّفَتْهُ تِلْكَ الْمُشاجَرَةُ الإِقَامَةَ فِي السَّجْنِ مُدَّةَ سَنَةٍ وَنِصْفَ بِتُهْمَةِ مُهَاجَمَةِ الفَرَان،ِ وَشَتْم فِرَنْسا. وَبَعْدَ
خُرُوجِهِ مِنَ السَّجْنِ يَعْمَلُ حَفَّارًا فِي أَحَدِ المَلاجِي، فَيَلْتَقِي شابا اسمه نجوم( يُغْريه بالتطوع مَعَ الجيش الفِرَنْسِيِّ لِمُحَارَبَةِ الإيطاليين في ليبيا.
فيدخل )فارس( في صراع بين الفقر والمبادئ الوطنية، حيث يدفَعُهُ حُبُّهُ لِجَارَتِهِ رَنْدَة( إلى قُبُولِ عَرْضِ نجوم مُغَلَّبًا دوافَعَهُ الدَّاتِيَّةَ عَلَى الْحَبَادِي
الوطنية. وهذا يُبْرِزُ حَدَّةَ الصراع بين الواجب الوطني، والرَّغَبَاتِ الشَّخْصِيَّة.ِ
- الصراع بين قوى المال والنفوذ مِنْ جَهَة،ٍ والبُسَطَاءِ مِنْ أَبناءِ الحَيِّ مِنْ جَهَةٍ أخرى وقد أَظْهَرَ الكَاتِبُ ذَلِكَ عِندَمَا جَعَلَ الْمُخْتَارَ اللَّذِي تَوَّلَى
مهمة توزيع دفاتر الخبز على أبناء الخي، يتلاعَبُ بِلُ مَةِ عَيْشِ النَّاس،ِ لِيُظْهِرَهُ رَجُلًا استِغْلَالِيًّا عَدِيمَ الضَّمير،ٍ فَيُبْرِزُ شِدَّةَ مُعاناةٍ أَبَنَاءِ الشَّعْبِ
وصِرَاعَهُم مَعَ مَنْ تَبَرَّؤُوا مِنْ إِنْسَانِيتهم في ظل الاحتلال. كما أظهر الكاتب هذا النَّوعَ مِنَ الصراع حينَ جَعَلَ الشاب الفقير )فارس( يَتَشَاجَرُ
مَعَ الفَرَّانِ الانتهازي الجشع )حسن حلاوة مترزًا بذلك الصراع بين المرابِينَ الشِعِينَ الْمُسْتَفِيدِينَ مِنْ وَجُودِ الاحتلال، والوطبَيِّينَ مِنْ أَبْنَاءِ الشَّعْب.ِ
س - ٦ تَخْضَعُ الحَبِكَةُ غالبًا إِلَى وَاحِدٍ مِنَ النِّظَامِينِ الزَّمَنِي، أو النَّفْسِي. إلى أَيِّ مِنْهُمَا أَخْضَعَ حَنَّا مينة رواية )المصابيح الزرق( ؟ ج - ٦ الزَّمَنِي.
س - عُنْصُرُ المَكَانِ عُنْصُر لازم في الرواية، مرتبط ارتباطا وثيقًا بالشَّخْصِيَّةِ تَحَدَّتْ عَنِ المكان الذي اختاره حنا مينة لروايةِ الْمَصَابيح الزَّرْقَ(؟
ج - اختار حَنَّا مِينَةَ اللَّاذِقِيَّةَ مَكَانَا لِروايتِه،ِ حيثُ نَتَلَمَّسُ معالم ذَلِكَ المكان المطل على البحر والبيوت والأكواخ المُنتَشِرَةِ على سَفْحِ الهضبة
التي تموضع عليها حَيُّ القَلْعَةِ وَيَنْحُو الكاتِبُ مَنْحَى رُومَانِسِيَّا إِنْشَائِيًّا فِي وَصْفِ طَبِيعَةِ ذَلِكَ المَكَانِ بُغْيَةَ التأثيرِ فِي المُتَلَقِي وإِيْهَامِهِ بِالوَاقِعِيَّةِ؛
فها هُوَ ذَا يَصِفُ النَّهْرَ الذي فَصَدَهُ )فارس( لِلصَّيْدِ : ))كَانَ النَّهْرُ يَنْسَابُ سَرِيعًا مُسْتَقِيمًا حِيْنًا ، وَبَطِيئًا مُتَعَرِّجًا حِيْنًا آخَرَ ، مُخْتَر ا الزَّرُوعَ الخَضْرَ
في الربيع، وحُقُولَ القَمْحِ ذِي السَّنَابِلِ الذَّهَبِيَّةِ فِي الصَّيْفِ((.
س - ما زمانُ المَثْنِ الحكائي الذي دارَتْ فِيهِ أَحدات رواية المصابيح الرُّرْق( ؟ ج - دارت أحداث الرواية في فترة احتلال الفرنسيِّينَ سورية.
س -۹ اذْكُرْ أَنواع النَّسَقِ الزَّمَنِي، ثُمَّ بَيْنِ النَّسَقَ الزَّمَنِيَّ الذي اعتمدة حنا مينة في رواية )المصابيح الرُّرْق(.
ج - أنواعُ النَّسَقِ الزَّمَنِي: - النَّسَقَ الزَّمَيُّ الصَّاعِدُ تُرَ بُ فِيهِ الحَوَادِتُ مِنَ البداية، إلى الوسط، إلى النهاية. - النَّسَقُ الرَّمَنِيُّ الهَابِطُ : تُرَنَّبُ
فِيهِ الْحَوَادِتُ مِنَ النهاية، إلى الوسط، إلى البداية. - النسق الزَّمَيُّ الْمُتَقَطَّعُ تَتَوَالَى فِيهِ الأَحداث مُتَقَطَعَةً بِتَقَطَّعِ أَزْمِنَتِهَا عِبَرَ سَيْرِهَا مِنَ الوَسَطِ
الحاضر(، إلى البداية )الماضي(، أو إلى النهاية )المُسْتَقْبَلِ(. أَمَّا عَنِ النَّسَقِ الزَّمَنِي الذي اعتَمَدَهُ حنا مينة في رواية )المَصَابِيحِ الرُّرْق(، فَقَدَ
اعْتَمَدَ النَّسَقَ الزَّمَنِيَّ الصَّاعِدَ الذي تَتَابَعَتْ بِهِ الأَحداث خطيًا عبر متواليةٍ تُعَلِّقُ الأَحداث بِمَا سَبَقَهَا مِنْ وقائع بعيدًا عَنْ توظيف تقيَّةِ
الاسترجاع إلا فيما يَتَعَلَّقُ بِحِكَايَةِ هُرُوبِ أبي فارس( مِنْ مُعَسْكَرِ الجَيْشِ التَّرْكِي.
س -۱۰ اینَ نَلْمِسُ اعتماد حنا مينة لتقنِيَّةِ الخَذْف،ِ في رواية )المصابيح الرُّرْق(؟
ج -۱۰ نَلْمِسُ ذَلِكَ فِي مُرُورٍ سَنَةٍ وَنِصْفِ السنة على اليوم الذي أُوْقِفَ فِيهِ الشاب )فارس( في السجن.
س -۱۱ أينَ أَبْرَزَ حَنَّا مِينة تقَنِيَّةَ الاسترجاع، في رواية )المَصَابيح القُرْق(؟
ج -۱۱ عِنْدَمَا عَادَ بِالزَّمَنِ إلى الوراء، فَجَعَلَ )فارس( يَسْترجعُ مَشْهَدًا ماضيًا، حيثُ سَرَدَ حكاية هُرُوبٍ وَالدِهِ مِنْ مُعَسْكَرِ الخَيْشِ التَّرْكِي.
س -١٢ مَتِّلْ لِتِقَنِيَّةِ الخلاصَةِ مِمَّا جَاءَ في رواية المصابيح الزرق( لجنا مينة.
ج -۱۲ جاءَ في هذه الرواية: ))كانَ بِشَارَةُ القَنْدَلَفْت هذا خادما قديما في إحدى كنائس المدينة، ولم يَكُنْ على تَنَاسُبِ مَعَ مِهْتَتِه،ِ فلا هو بِتَقِي،ّ
ولا بصالح، على أَنَّهُ خادم كنيسةٍ وَكَفَى((. - كما جاء في هذه الرواية: ))سَنَةٌ وَنِصْفُ السَّنَةِ مَرَّتْ على اليوم الذي أُوْقِفَ بِهِ فارس((.
س -١٣ تَقَنِيَّةُ الصَيَعِ السَّرْدِيَّةِ مِنَ التَّقَنِيَّاتِ الفَنِيَّةِ البارزة في رواية )المصابيح الرُّرْق( لِحِنَّا مينة. وضح ذَلِك.َ
ج -۱۳ تبرز في رواية المصابيح الرُّرْق( صورة الراوي الأَحَادِي صِيغَةِ سَرْدِ الغَائِبِ( الذي يُقَدِّمُ الشَّخْصِيَّاتِ بِأَوْصَافِهَا وَأَفْعَالِ ا وَأَقُوالِهَا
بمنظور واقعي اشتراكي، ويَصِفُ الأَمْكِنَةَ وَالطَّبِيعَةَ مِنْ دُوْنِ أَنْ يُخْفِي الْحِيَازَهُ غَيْرَ الْمُبَاشِرِ لِلشَّخْصِيَّاتِ التي تُمَتِلُ مَوَاقِفَ مَبْدَنِيَّةً فِي الرواية.ِ
س -١٤ عرف الشَّخْصِيَّةَ الروائِية،َ وبين الإجراءات المتاحَةَ لَدَى الكَاتِبِ لِيُوْهِمَ بِواقِعِيَّةِ شَخْصِيَّاتِ روايته، ثُمَّ بَيْنِ الإجراء الذي لا إليه حنا
مينة في تقديم شَخْصِيَّاتِ رواية المصابيح الرُّرْق(.
ج -١٤ الشخصية الروائية: هي الكائِنُ الإنساني الذي يَتَحَرَّكُ فِي سِياقِ الأَحداث، يَبْتَكِرُها الروانِي فِي مَخْبَرِهِ الفني مِنَ الْمُعْلَى الاجتماعي
والنَّفْسِي والفِكْرِي مُؤهِمَا بواقعيتها. ويَلْجَةُ الكاتب إلى جَعْلِ الشَّخْصِيَّةِ مُعَادِلَا فَنِيَّا لِشَخْصِيَّةٍ أُسطورية أو غَيْرِ واقعية، مُمَكِنَةِ الحُدُوثِ أو مُحْتَمَلَة،ٍ
أو مُتَخَيَّلَةٍ أو مزيج مِنْ ذَلِكَ بعيدًا عَنِ النظرة التبسيطيَّةِ التي تنظر إلى الشَّحْصِيَّاتِ بِوَصْفِهَا إِيجابية أو سلبية أو خَيْرَةً أو شريرة. وقَدْ سعى حنا
مينة في رواية )المصابيح الزرق( إلى تقديم شَخْصِيَّاتٍ روائِيَّةٍ تُعَادِلُ فَنِيَّا الشَّخْصِيَّاتِ الحَيَّة.ِ
س -١٥ يُمكن التمييز في الرواية بينَ نَوْعَين مِنَ الشَّخْصِيَّاتِ : رَئِيسَةٍ وثانوية. مَتِّلْ لِكُلِّ مِنْهُمَا مِنْ رواية )المَصَابيح الزرق( لحنا مينة.
 
۲۱۱   -  -  
-- -
 

----- PAGE 212 -----

 ز   
 البيض، نجوم، الإسكافي(. فارس، المختار، القَنْدَلَفت، محمد الخلي، الصفتلي(. - شَخْصِيَّاتٍ ثَانَوِيَّة،ِ مِثْل:ُ )زوجة صاحب المتجَر،ِ رَنْدَة، مكسور بِوَصْفها الحامِلَ لِمَوْضُوعِ الرواية، مثل: )فارس، والد ج -١٥ جاءَتْ شَخْصِيَّاتُ رواية المصابيح الزرق( على نَوْعَين: - شَخْصِيَّاتٍ رَنِيسَةِ
س ١٦- البطولة في رواية )المصابيح الرزق( لحنا مينة لَيْسَتْ إِيجابية، وليسَتْ سَلْبِيَّة،ٌ وَحْ ذَلِكَ . ج -١٦ تقاسَمَتِ البُطُولَةَ شَخْصِيَّاتٌ مُتَنَاقِضَةً
 وفارس(. وهذا خُرُوجُ عَنِ المَالُوف.ِ مِنْهَا مَنْ لَعِبَ فِي الروايةِ دَوْرًا إيجابيا مِثْل والد فارس(. ومنها مَنْ لَعِبَ دَوْرًا سَلْبِيَّا مِثْلُ )المختار،
 )المَصَابيح الزرق( لحنا مينة. س -۱۷ يمكن التمييز في الرواية بينَ نَوْعَين مِنَ الشَّخْصِيَّات: نامية، وثابتة. وضح مَظْهَرَ كُلِّ مِنْهُما، ثُمَّ مَتَلْ هُمَا مِنْ رواية
 و شَخْصِيَّةُ القَنْدَلَفَت(. -۱۷ الشَّخْصِيَّةُ النَّامِيةُ : تَتَطَوْرُ مَعَ تطور الأحداث يمتلها في رواية المصابيح الرزق(: شَخْصِيةُ )فارس(،
 وَمَواقفها - الشَّخْصِيَّةُ الثابتة: تبقى على صفاتها النَّفْسِيَّةِ مِنْ بِداية الأَحْدَاثِ إلى نهايتها. يُمَثْلُ هَذِهِ الشَّخْصِيَّاتِ التِي بَقِيَتْ على مبادِئِهَا
 مُحَمَّد الحلبِي(. في رواية المصابيح الرُّرْق( شَخْصِيَّاتُ : )والد فارس، أم فارس، المخْتَار،
 )المصابيح الرزق( لحنا مينة؟ س -۱۸ يُمكن التمييز بينَ مَظْهَرَيْنِ لِلشَّخْصِيَّةِ الرِّوَائِيَّة: نامية، وثابتة. إلى أَيَهِمَا تَنْسِبُ شَخْصِيَّةِ )فارس( في رواية
 الأَنْتِهَازِينَ الْأَحْدَاثِ فَقَدْ ظَهَرَ فِي بداية الروايةِ مُناهضا وَضَحْ إجابتِكَ -١٨ شَخْصِيَّةُ )فارس( في هذهِ الرِّوَايَةِ شَخْصِيَّةٌ ناميةٌ تَطَوَّرَتْ مَعَ تَطَورِ
 في ليبيا، فِي جَيْشِ الفرنسيِّين الذي يُقَاتِلُ الإيطاليين شَخْصِيَّتَهُ تَبَدَّلَتْ وَتَغَيْرَتْ حِينَمَا الْخَرَطَ والجَشِعِين،َ رَافِضا وُجُودَ الْمُحْتَلِّينَ الفِرَنْسِيِّين،َ لَكِنَّ
 وَنِصْفَ السَّنَة.ِ قَد سَجَنُوهُ سَنَةً الشَّخْصِيَّة،ِ مُتَنَاسِيَا أَنَّ الْفِرَنْسِيِّينَ مُتَخَلِيَا عَنْ مَبَادِئِهِ الوطَنِيَّة،ِ مُنْساقًا وراءَ رَغَبَاتِهِ
 وَضَحْ كُلَّا المباشرة )التحليلية، والطَّرِيقَةِ غَيْرِ المباشرة )التَّمْثِيلَيَّةِ(. س -١٩ يَعْمَدُ كُتَابُ الرواية إلى تقديم شخصيات رواياتهم بطريقتين: الطَّريقة
 رواية )المَصَابيح الزَّرْق(، مُؤَيِّدًا ذَلِكَ بِدليل )مُؤَشِّر(؟ مِنْهُما، وبَيِّنْ أَيَّهما اعتمد حنا مينة في تقديم شَخْصِيَّاتِ
 وتفاصيلها وصفاتها وملامحها. التي تُتِيْحُ التَّغَلْغُلَ فِي أَعماق الشخصية -۱۹ الطريقة المباشرة )التحليلية( : يَلْجَةُ الراوي إلى صِيغَةَ الغَائِبِ
 المُتَكَلِّم،َ فَتَكْشِفَ أَبعادها عَنْ نَفْسِهَا بِنَفْسِهَا، مُسْتَعْمِلًا ضَمير الطريقةُ غَيْرُ المُبَاشِرَةِ التمثيلية( : وهي أَنْ يَتْرُكَ الراوي الشَّخْصَيَّةَ تُعَيِّرُ
 وأحاسيسها. وَقَدْ يَلْجَأْ وانفعالها، وهي تُفْصِحُ عَنْ مَشَاعِرِها الداخلية وسمَاتها الخلقية العامة أمام القارئ بصورة تدريجية عبر أحاديثها وتَصَرُّفاتها
 وأفكارها. أو الداخلِيَّةِ مِنْ خِلالِ تَعْلِيقِها ومواقفها الروائي إلى بعض الشَّخْصِيَّاتِ فِي الرواية لإبراز جانب مِنْ صفاتها الخارجية
 فَقَدْ رَسَمَ الكَاتِبُ شَخْصِيَّاتِهِ مُعْتَمِدًا وقد طفى على طرائق تقديم الشخصيات في رواية المصابيح الزرق( الطريقة المباشرة التحليلِيَّة،ُ
صِيفَةَ ضَمِيرِ الغَائِبِ التي تُتِيحُ التَّغَلْفُلَ فِي أَعْمِاقِ الشَّخْصِيَّةِ وَمَلامِيها.
لَهُ حنا مينة: ))كانَ )جوم القروِيُّ الصَّغير، مِنْ إِذَا تَكَلَّمُوا أَقْنَعُوا، - الدليل المؤشر( : ما جاء في رواية المصابيح الزرق( على لسان
أسلوب في الحديث يُغْرِي السَّامِعَ بِالإِصْغَاءِ حَتَّى النِّهَايَةِ((.
س ٢٠- تَحَدَّتْ عَنِ الأُسلوب واللغة في رواية المصابيح الزرق(، لحنا مينة.
 مَعَ شَخْصِيَّاتِهَا ج ۲۰- كَانَتْ لُغَةُ الشَّخْصِيَّاتِ وَاحِدَةً طَغَى عليها صَوْتُ الرَّاوِي بِصِيعَةِ سَرْدِ الغَائِب،ِ وهذا ما حَرَمَ الروايةَ مِنْ تَنوع لَغَتِهَا بِمَا يَتَنَاسَبُ
 وتفصيح العاميَّة.ِ المُخْتَلِفَة،ِ وَقَدِ الْتُخِذَتْ فِي الْمَشَاهِدِ الحوارِيَّةِ لُغَةُ ابْتَعَدَتْ عَنِ الفُصْحَى العالية والعامية الصرف، وسَعَتْ إِلَى تَبْسِيطِ الفُصْحَى،
 مينة. س ٢١- الحوار الروائي نوعان داخلي، وخارجي. وضح كُلَّا مِنْهُما، وَاذْكُرْ دَلِيلًا )مُؤْشِرًا فَمَا مِنْ روايةٍ )المَصَابيح الرزق(، لحنا
ج -۲۱ الحوار الداخلي:
)فارس(
الدَّليل )المُوَشِرُ(:
هو حِوارُ الشَّخْصِيَّةِ مَعَ نَفْسِهَا، وهو ما يُدْعَى )النجوى(.
ما دار في فكر )فارس(: ...)) فارس يُصْفِي إليه، ويُفَكِّرُ مُسْتَسْلِمًا : - هذا صحيح ... المال، والزواج ... ورَنْدَة((.
الدَّليلُ الْمُؤْشِّرُ(: ما دار بين )فارس، ونجوم( مِنْ حوار، حيث حوارُ الشَّخْصِيَّاتِ بَعْضِهَا مَعَ بَعْضِهَا الْآخَر.ِ الحوار الخارجي: هو
يَسْأَلُ )جوم( : )) - لِمَاذَا تَرَكْتَ الضَّيْعَة - وماذا أَفْعَلُ فِيهَا كَرِهْتُ رَغَيَ البَقْرِ ... - وَمَتَّى تَرَكْتَها؟ - مُنْدُ سَتَتَيْنَ((.
س -۲۲ مِنْ صفات الحوار اليِّدِ أَنْ يَتَّسِمَ بِالرَّشَاقَةِ مَئِلْ لِذَلِكَ مِنْ رواية المصابيح الرزق(، لحنا مينة. ج -۲۲ مِنْ ذَلِكَ مَا دَارَ مِنْ حِوارٍ بِينَ
)فارس، ونجوم(: )) - لِمَاذَا تَرَكْتَ الضَّيْعَةَ؟ - وماذا أَفْعَلُ فيها؟ كَرِهْتُ رَعْيَ البَقَرِ ... - وَمَتَّى تَرَكْتَها؟ - مُنْذُ سَنَتَيْنِ((.
س ٢٣- يُؤدي الحوار وظائف كثيرة اذكر ثلانًا منها، ومثل لها مِنْ رواية المصابيح الزرق(، لحنا مينة.
ج -۲۳ يُؤدي الحوار الوظائف الآتية:
 لِلْمُنَاقَشَة.ِ - مَسْرَحَةُ السَّرْدِ وَكَسْرُ الرتابة،ِ مِنْ خلال إضفاء الحيوية على المواقف والاستجابة الطبيعيَّةِ
المثال المؤشر( : )) - إِذَنْ فَلِمَا ذَا نَبْقَى هنا؟ - أَيْنَ نَذْهَبُ؟ - إلى ليبيا .(...
- الكَشَفُ عَنْ أَعْمَاقِ الشَّخْصَيَّةِ وَدَوَافِعِهَا وَتَشخيص طِبَاعِها وبينتها وسلوكها وإظهار مُستواها الفِكْرِي والنَّفْسِي والاجتماعي.
- القَالُ )المُؤَشَرُ(: )) - لِمَاذَا تَرَكْتَ الضَّيْعَةَ؟ - وماذا أَفْعَلُ فيها؟ كَرِهْتُ رَ يَ الْبَ رِ .(...
التنبُو بِمَا سَيَحْدُتُ ، وَدَفْعُ الأَحداث إلى الأمام - المِنَّالُ الْمُؤَشِرُ( : )) - كَمْ يَدِفَعُونَ هُناك ؟ - كَمْ تَنُ ... فِكَّر ... تَذْهَبُ؟
وأَنْتَ؟ - أنا، وما يُنَعُنِي مِنَ الذهاب، أَتُرِيدُ الحقيقَةَ؟! حَفْرُ الْمَلاجِيَ أَقْسَى مِنَ الْحَرْب،ِ سَأَذْهَب.ُ
 
 -  -  
ALA
((
 -
رواية دمشق يا بسمة الحزن(
 

----- PAGE 213 -----

 -  
الفة الإدلبي ١٩١٢)- ٧٠٠٢م(
الاستيعاب والفهم والتحليل:
- ما الرسالة السامية التي أَرادت الكاتِبَةُ إِبلاغها المتلقي؟
ج -۱ أرادتِ الكَاتِبَةُ تَسْلِيط الضوء على وَاقِعِ المَرْأَةِ السورية في فترة الاحتلال الفرنسي سورية.
- استَخْلِصْ مَرْجِعَين مِنَ الْمَرْجِعِيَّاتِ الحكائِيَّةِ للكاتبة.
ج - الاحتلال الفرنسي لسورية وما رافقهُ مِنِ اضطرام نار الثورة ضد الفِرَنْسِيِّين،َ واندلاع المُطَاهَرَاتِ المَنَاهِضَةِ لَهُم.ْ
ذاكرة الكاتبة وثقافتها الاجتماعيةُ وما دَوَنَتْهُ مِنْ مُ كَرَاتٍ .
- عالجت الرواية صِرَاعًا بَيْنَ البَطَلَةِ وَأَخيها. تَقَصَّ مِنَ الْمُقْتَطَفِ مَلامِحَ هذا الصراع.
ج- أذكى جدْوَةَ الصراع وألبها بينَ البَطَلَةِ )صبرية(، وأخيها الأكبر راغب( غيرة هذا الأَحَ مِمَا تُحَقِفُهُ مِنْ تَفَوْقٍ دِرَاسِي أَمَامَ إِحْفَاقِهِ وَفَشَلِه،ِ
 لها، وسُخْطُهُ عَلَى إِحْفَاقِ ابْنِهِ وَفَشَلِهِ وقد أَجَّعَ الصراع بينهما وفاقمَهُ إِعجاب الآبِ بِالتَّقَدم الدراسي الذي تُحْرِزُه ابنته، وتناوه عليها ومكافاته
في دراسته، وتَقْرِيعُه وتأنيبه على مَسْمَعِ مِنْهُمَا مِمَّا دَفَعَ هذا الابنَ المُخْفِقَ إلى ضَرْبِ أُخْتِهِ النَّاجِحَةِ عِندَمَا سَنَحَتْ لَهُ الفَرْصَة.ُ
الدليل المُؤْشِّرُ قَوْلُ الكاتِبَةِ على لِسَانِ الأَبِ : )) يا مُقَصِرُ ... هَذِهِ البِنْتُ التِي تَصْفُرُكَ بِسِت سنوات تساوي في نَظَرِي عَشَرَةً صِبْيانٍ
مِثْلِك،َ أَلَمْ تَخْجَلْ أَمَامَها بِطُولِكَ وَعَرْضِكَ هِيَ تَنْجَحُ وَأَنْتَ تَرسبُ في صفكِ؟((.
وقَوْلها : لا خَرَجَ أَبِي مِنَ البيت وتبعه أخواي محمود وسامي اغتنمها راغِب فرصةً لِيَصُبَّ عَلَى حُنْقَهُ كُلَّه،ُ فَا الَ عَلَيَّ ضَرْبًا وَلَكُمَّا .((
- مِنْ فَهْمِكَ الْمُقْتَطَف.َ ما الطريقة التي لات إليها الكاتبة في رَسْمِ شَخْصِيَّاتِهَا؟
- لِخَاتِ الكاتبة إلى الطريقة غير المباشرة )التمثيلية( لِرَسْمِ شَخْصِيَّةِ البَطَلَةِ )صبرية، حيثُ استَعْمَلَتْ صَمِيرَ الْمُتَّكَلِم.ِ
الدليل )الموشِرُ( : قَوْلُ الكاتِبَة:ِ )عُدْتُ يَوْمَئِذٍ إلى البيت أَحْمِلُ وَرَقَةَ علامتي التي تشير إلى أننِي نَجَحْتُ بِدَرَجَةِ جَيد جدًا، هذا مَعَ بطاقة
تقدير تشيد بذكائي واجتهادي((.
وكذلِكَ قَوْهَا : )) كُنْتُ أَصْغَرَ إخوتي الثلاثة، وكانَ أَبِي يَشْهَدُ لِي أَمَامَهُمْ أَنَّنِي أَكْثَرُهُمُ اجْتِهَادًا وَأَلْمَعُهُمْ ذَكَاءَ((.
كما لخَاتِ الكاتبة إلى شَخْصِيَّةِ الأَبِ واستعانَتْ بها لإبراز جانب مِنْ صِفَاتِ شَخْصِيَّةِ الابن الأكبر راغب(.
- الدَّليلُ الْمُؤْشِّرُ( : قَوْلُ الكاتبَةِ : ))- يا مُقَصِرُ ... هَذِهِ البنت التي تَصْفُرُكَ بِسِت سنوات تساوي في نَظَرِي عَشَرَةَ صِبْيَانٍ مِثْلِك،َ أَلَمْ تَخْجَلْ
أمامها بِطُولِكَ وَعَرْضِكَ؟ هِيَ تَنْجَحُ وَأَنْتَ تَرسبُ فِي صَفَكِ؟((.
ولجَاتِ الكاتبة كذلك إلى الطريقة المباشرة )التَّحْلِيلية( حينما رَسَمَتِ الخَجَلَ الذي اعترى شخصية الابن الأكبر راغب(.
- الدليل )المُؤَشِّرُ( : قَوْلُ الكَاتِبَةِ : ))يَحْمَرُّ وَجْهُ أَخِي راغب، وَيُنَكُسُ رَأْسَهُ دُونَ أَنْ يَنسَ بكلمة واحدة((.
ه - عَلَامَ شَجَّعَتِ الكَاتِبَةُ فِي مُقْتَطَفها؟ دَلّل على إجابتك. جه - شجَّعَتِ الكاتبة على التحصيل العِلْمِي،ّ وَنَيْلِ الشَّهَادَات.ِ
- الدليل المُؤَشِّرُ( : قَوْلُ الكَاتِيَةِ : ))مَاذَا يُسَاوِي الرَّجُلُ فِي عَصْرنا هذا بلا عِلْمٍ وَشَهَادَاتٍ؟((.
- اذْكُرُ وظيفتين مِنَ الوظائِفِ التي أَدَّتها اللَّغَةُ مُسْتَعِينَا بِمَا وَرَدَ فِي دَرْسِ الْقِرَاءَةِ التمهيديَّة.ِ
ج - تصوير التمايزات والنَّبْرَاتِ المُخْتَلِفَةِ لِلشَّخْصِيَّاتِ وَفْقَ تكوينها الاجتماعي والثقافي والنَّفْسِي.
- إبراز وجهاتِ النَّظَرِ المتباينة،ِ فَكُلُّ لُغَةٍ تَمَثَلُ أُفْقًا اجتماعِيًّا لِمَجْمُوعَةٍ مُحَدَّدَة.ِ
اذكر اثنتين مِنْ وَظَائِفِ الحوار في المُقْتَطَفِ السَّابِق،ِ وهات مثالا على كل وظيفَة.ٍ ج- مَسْرَحَةُ السَّرْدِ وَكَسْرُ الرَّتَابَة.ِ
المثالُ )المُؤْشِّرُ( : ))- لَكِ عِنْدِي هَدِيَّةٌ مِينَةٌ جدا. - قَالَتْ أُمِّي: سوارٌ ذَهَي كما في العام الماضي، أَلَيْسَ كَذَلِكَ يَا أَبَا رَاغِب؟ هَنَّ أَبِي رَأْسَهُ
وهو يقول : - إن شاء الله، إن شاء الله، إِنَّهَا تَسْتَحِقُ ذَلِكَ((.
 وإظهار مُستواها الفِكْرِي والنَّفْسِي والاجتِمَاعِي. الكَشَفُ عَنْ أَعْمَاقِ الشَّخْصِيَّةِ وَدَوَافِيهَا، وتشخيص طباعها وبينتها وسلوكها،
 مِنَ الصَّحِكِ بَعْدَ اليوم((. - المثال )المُؤْشِّرُ( : )) أَتَضْحِكِينَ عَلَيَّ يَا مَلْعُونَة؟ سَأَحْرِمُكِ
أسئلة مقترحة حول رواية دمشق يا بسمة الحزن
 الحَزْنِ( وَضَحْ إِجابتك. - ما النَّسَقُ الرَّمَيُّ الذي اعتَمَدَتْهُ الكاتبَةُ الفَةُ الإدلي في روايةٍ دِمَشْقِ يَا بَسْمَةَ
 مَرْحَلَةَ كتابتها المُذَكَرَات،ِ فَقَدْ ج - اعتَمَدَتِ الكَاتِبَةُ النَّسَقَ الزَّمَنِيَّ الْمُتَقَطَع،َ فَقَدِ استعانَتْ بِذَاكرتها فِي سَرْدِ أَحْدَاثِ مَاضِيَةٍ مَرَّتْ بها سَبَقَتْ
 مُنْتَظَم،َ تَمَثَلَ بِكِتَابَةِ مُذَكَّرَاتِهَا بدأتْ روايتها مِنْ مَرْحَلَةٍ طُفُولتها عِنْدَمَا كَانَتْ فِي سن العاشِرَة.ِ وبعد ذَلِكَ انْتَقَلَتْ إِلَى سَرْدِ الأَحْدَاثِ بِتَتَائِعِ زَمَنِي
 الصف الرابع((. يوما بيوم. - الدليل )المُؤَشِرُ( : قَوْلُ الكَاتِبَة:ِ ))إِنْ أَنْسَ لَا أَنْسَ أَبدًا يومَ انْتَهَتِ السَّنَةُ الدِّرَاسِيَّةُ وَنَجَحْتُ إلى
 )زمانُ الْمَتَنِ الحكاني(؟ - ما الزمان الذي دارَتْ فِيهِ أَحْدات رواية دمشق يا بَسْمَةَ الحزن( لألفة الإدلي
- دارَتْ أَحْدَاتُ الرواية في فترة الاحتلال الفرنسي سورية.
 
 -  -  
-
۲۱۳

 

----- PAGE 214 -----

 - 
مُلَاعِمَةِ العُنْوَانِ يا بَسْمَةَ الحَزْنِ العَنُونَةُ وَضِحْ مَدَى ألفة الإدلبي في المبنى الحكائي لرواية دمشق مِنَ التقاناتِ الفَنِيَّةِ التي لجات إليها
عامود( سبيل المِثَالِ ذَكَرَتِ الكَاتِبَةُ زُقَاقَ )سيدي جَوْلِ الْمَصَائِبِ التي أَلَمَّتْ بِمَدِينَةِ دِمَشْق،َ فَعَلَى لِمَضْمُونِ الرواية. ج- جاءَ العنوانُ مُلَائِمًا
 يا بَسْمَةً هُنَا تَبْرُرُ مُلاءَمَةً عُنوان الرواية دمشق وأحرفُوهُ مَعَ الأحياء التي تجاورُه،ُ وَمِنْ الذي أَصْبَحَ اسْهُ )الحريقة( بَعْدَ أَنْ هَدَّمَهُ الْفِرَنْسِيُّونَ
الحزن(، فهو مُعَيَّرٌ عَنْ واقع رهيب عاشتُهُ دِمَشْقُ مِنَ الكَارِثَة.ِ
 الفرنسي إلى أَنْ يَحْدَّثَ الاستقلال، السياسية التي مَرَّتْ بها خلال الاحتلال ومِنْ جَهَةٍ نَجِدُ الكَاتِبَةَ قَدْ ضَمَّنَتْ روايتها الأَحداث
فَتُشْرِقَ ابْتِسَامَةُ دِمَشْقَ بَعْدَ حُزْنٍ أَطَالَ الْمَكُوثَ فيها.
التعبير الكتابي :
 كِتَابَةَ مَحْضَرِ أَمِينَ سِرِ اللَّجْنَةِ الْمُكَلَّفَ حَوْلَ كِتَابَةِ القِصَّةِ وَالرِّوَايَة،ِ وَكُنْتَ اجْتِمَاعًا نَاقَشَتْ فِيهِ إِجْرَاءَ مُسَابَقَةٍ عَقَدَتْ جَنَةُ التَّمْكِينِ لِلْغَةِ العَرَبِيَّةِ
 عناصِرَ المَحْضَر.ِ اجْتماع الجُلْسَةِ اكْتُبْ مَحْضَرَ اجْتماع الجلسة، مراعيًا
 العَرَبِيَّة.ِ : نَةُ التَّمْكِينِ لِلَّغَةِ .(۳) اسمُ اللَّجْنَةِ مَدْرَة ........رَقَمُ الإجابة : محضر اجتماع لجنة التمكِينِ لِلْغَةِ العربية في
 الدَّورِي بِنَاءً على الدَّعْوَةِ الْمَوَجَّهَةِ مِنْ رَبِّي هَا /١٢ / ۷۱۰۲م ، اجتمعَ اللَّجْنَةُ اجْتِمَاعَهَا في السَّاعَةِ الثَّامِنَةِ صَبَاحًا مِنْ يَوْمِ الثلاثاء في ٣
...... )بِعُدْرٍ أو مِنْ دُونِ عُذْرِ(. ....... والطلاب ......... وغياب كُلِّ مِنْ بتاريخ / /١٢ ٧١٠٢م. وذلك بحضورِ الأَسَادة
 الذي تَضَمَّنَ النَّقَاطَ الْآتِيَة:َ صَفَحَاتِه،ِ تلا أَمِينُ السَّرِّ جَدْوَلَ الْأَعْمَالِ وبَعْدَ تِلَاوَةِ مَحْضَرِ الخَلْسَةِ السَّابِقَةِ وَتَوَقِيعِ الأَعْضَاءِ عَلَى
 قَبْلَ قُبُولِ مُشَارَكَتِهِم. في مُسَابَقَةِ كِتَابَةِ القِصَّةِ وَالرِّوَايَةِ - إجراء لِقَاءِ مَعَ الرَّاغِينَ بِالمشاركة
 مِنْهُمَا مُسْتَقِلَّةَ عَنِ الْأُخْرَى. - فَصْلَ مُسَابَقَةٍ كِتَابَةِ القِصَّةِ عَنْ مُسَابَقَةِ كِتَابَةِ الرِّوَايَة،ِ لِتَكُونَ كُلِّ
- تَخْصِيصَ جَائِرَةِ لِلْفَائِزِ الْأَوَّلِ فِي كُلِّ مِنَ الْمُسَابَقَتَيْن.ِ
وقد أوصَتِ اللَّجْنَةُ بِاقْرَارِ المترحين الأول والثاني، وتعديل المقترح الثالث ليتضمنَ تَخْصِيصَ جَائِرَةِ لِلْفَائِزَيْنِ بِالمَرَّكَزَيْنِ الثَّانِي وَالثَّالِتِ
في كُلِّ مِنَ الْمُسَابَقَتَيْن.ِ
اختتمت الجلسة في تمام الساعةِ العَاشِرَةِ صَبَاحًا .
الحاضرون :
التوقيع التوقيع التوقيع التوقيع التوقيع التوقيع
الرئيس: أمين السر:
النص الإثراني الثالث
أسئلة مقترحة حول رواية )عرس فلسطيني
التوقيع التوقيع
عرس فلسطيني
 فِي رواية )عُرْس فلسطيني(؟ س - ما الفِكْرَةُ الرسالة التي أراد الكاتب السُّورِيُّ أَدِيبُ النَّحْوِيَ أَنْ يُبْلِغَهَا القَارِكَ
 وطْرِدَ مِنْ بِيتِهِ مُشَرَّدًا فِي مُحِيمَاتِ الإنسان الفلسطيني الذي اعْتُصِبَتْ أَرْضُهُ - أَسَتِ الرواية على رسالة سامية تحدفُ إلى إظهار معاناة
 بها خِلالَ النَّكَبَة،ِ مُرَسِحَةً الذات الشعبية الفلسطينية وهي تتجاوزُ المُحَنَ التِي عَصَفَتْ اللَّجُوء،ِ وتوثيق انطلاقة مسيرة الكفاح المسلح، وتصوير
 يَضْمَنُ بقاء الإنسان عزيزا كريما، وَأَنَّ متابعة انطلاقًا مِنْ مبدأ أَنَّ التَحْ تَ بِمَهْدِ الطَّفُولَةِ فِكْرَ المقاومة وَحَقَ المقهورين في استردادِ أَرْضِهم المَسْلُوبَةِ
 الحقيقي للفلسطينيين جميعًا. مسيرة التضالِ والمقاومَةِ إِنَّما هي العُرْسُ
 الروايةِ وَمَوْضُوعَهَا؟ رواية )عُرْس فلسطيني( مادَّةَ هَذِهِ س ٢- ما المَرْجِعِيَّاتُ السَّرْدِيَّةُ التي استمد منها كاتب
ارتباطِهِ بالقضيَّةِ الفلسطينية. فِي مُحَيَّمَاتِ اللَّجُوءِ . - ٢ ثقافة الكاتب، وعُمْقِ ج ٢- -١ نَكْبَةِ الشَّعْبِ الفلسطيني، التي أَلْقَلَتُهُ بِالمِحَن،ِ وَالْقَتْ بِهِ
س ٣- عُنْصُرُ المَكَانِ عُنْصُر لازم في الرواية، مرتبط ارتباطا وثيقا بالشخصية. ما المكان الذي اختارَهُ أَدِيبُ التَّحْوِيَ لِرواية )عُرْس فلسطيني(؟
 إِلَى وَادٍ متلى بالعشب الأخضر. الذي يُطِلُّ على البَحْر،ِ وَيَنْحَدِرُ ج - تدور أحداث الرواية في محيم الاجئين الفلسطينيينَ الْمُشْرَّدِينَ مِنْ جبلِ البَصَّة
 فلسطينِي لَأَدِيبِ النَّحْوِي؟ س - ما زمان المغْنِ الحكاي الذي دارَتْ فِيهِ أَحداث رواية )عرس
 نَكْبَةِ فِلَسْطِين عام ٨٤٩١م. - دارَتْ أَحداث الرواية في الفترَةِ التِي تَلَتْ مَرْحَلَةَ
 تُنْقِذْ ابنتها )فاطمة( مِنَ السُّقْوط في ه- عندما عادَ بِالرَّمَنِ إِلى الوراء، فَجَعَلَ اليَسْوَةُ يَسْتَرَجِعْنَ حَادِثَةَ مَوْتِ أُمَّ الْعَرُوسِ أَمَّ فَاطِمَة(، وَهُيَ سه - أينَ أَبْرَزَ الكاتب السُّورِيُّ أَدِيبُ النَّحْوِيَ تِقَنِيَّةَ الاسترجاع، في رواية )عرس فلسطيني(؟
 الَّذِي قَتَلَ عَدَدًا مِنْ أَطفالِ الْمُخَيَّم. هاوية الجبل بعد أَنْ جَرَفَهَا السَّيل نتيجة الطُّوفان
 )فهد(، ما يأتي: وصفًا لشَخْصِيَّةِ )نمر( والد س - ورد في رواية )عرس فلسطيني( للكاتب السُّورِي أَدِيبِ النَّحْوِيَ
 عمرهُ أَلْفُ سنة". خمسون سنة. نعم، لكن بالعذاب عجوز الحقُّ مَعَهُ وهو رجل عجوز عجوز بالعُمْرِ
 وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق. الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضَحْهَا مِمَا اذكرِ الطَّرِيقَةَ التي اتَّبَعَها الكاتب فِي تَقْدِيم هذه
 الشَّخْصِيَّةِ وَتَفَاصِيلها وصفاتها وملامحها؛ ضَمِيرَ الغَائِبِ لِيَتَغَلْغَلَ فِي أَعْمَاقِ ج - اسْتَعْمَلَ الكَاتِبُ الطَرِيقَةَ التَحْلِيْلِيَّةَ )الطَّرِيْقَةَ الْمُبَاشَرَةَ( مُعْتَمِدًا
 الْعَذَابِ أَلْفَ سَنَة.ٍ سَنَة،ٌ وَأَنَّ عُمْرَهُ صَارَ بِسَبَبِ رَجُلٍ عَجُوزِ ، عُمْرُهُ خَمْسُونَ إِذْ تَبَيِّنَ مِنْ خِلالِ هَذَا الْمُقْتَطَفِ أَنَّ الشَّخْصِيَّةَ شَخْصِيَّةُ
 
 -  -  
-
 
 
 

----- PAGE 215 -----

 -  
كيفية ورود سؤال الرواية في الامتحان وطريقة الإجابة عليه
طريقة تقديم الشخصية الروائية
السؤال: وَرَدَ فِي رواية (.........) للكاتب ما يأتي:
اذكْرِ الطَّريقة التي اتبعها الكاتب في تقديم شخصية .......... ثُمَّ وَضِحْهَا مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
الجواب: في حال استعمال الكاتب الطريقة التمثيلية )غير المباشرة([
اسم الطريقة استعمل الكاتب الطريقة التمثيلية غير المباشرة(. - التوضيح استعمل ضَمِيرَ الْمُتَكَلِم،ِ فَتَرَكَ الشَّخْصِيَّةَ تُعَبِّرُ عَنْ
نَفْسِها بنفسها؛ ليكشف أبعادها العامة أمام القارئ بصورة تدريجية من خلال أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهر أَنَّ الشَّحْصِيَّة .
- المثال: ............."
الجواب: في حال استعمال الكاتب الطريقة التحليليةَ الطَّرِيْقَةَ الْمُبَاشَرَةَ( [
اسم الطريقة: استعمل الكاتب الطريقة التَّحْلِيلِيَّةَ الطَّرِيْقَةَ الْمَبَاشَرَة(. - التوضيح استعمل ضَمِيرَ الغَائِبِ لِيَتَفَلْفَلَ فِي أَعْمَاقِ
- المثال: الشَّخْصِيَّةِ وتفاصيلها وصفاتها وملامحها؛ حيث أظهر مِنْ خلال هذا المقتَطَفِ أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ
الحوار الروائي: •
السؤال: وَرَدَ في رواية (........) للكاتب ما يأتي: "
مِنْ وظائف الحوار في الرواية الكشف عن أعماق الشخصية ودوافعها(. وضح تلك الوظيفة بمثال مناسب مما ورد في المُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
الجواب : كشف الحوار أعماق الشخصية فأظهر أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ . - المثال:
" السؤال : وَرَدَ في رواية (..........) للكاتب ....
ما يأتي: "
من وظائف الحوار في الرواية التنبو بما سيحدث ودفع الأحداث إلى الأمام(. وضح ذَلِكَ بمثال مُنَاسِبِ مِنَ الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
.. وقد ساعد ذلك في تسريع الأحداث ودفعها إلى الأمام. - المثال : " . الجواب: جَعَلَنَا الحَوَارُ نَتَوَقَّعُ
تقنيات السرد الروائي:
- تقنية الاستباق السرد الاستشرافي(
السؤال : وَرَدَ في رواية (.........) للكاتب ما يأتي:
مِنْ تقنيات السَّرْدِ تقنية الاستباق السرد الاستشرافي وضح ذلك بمثال مناسب بما ورد في المقتطف السابق.
الجواب: استشرف الكاتب أحدانا مستقبلية لم تحدث بعد، حيث أكد أن - المثال : ."
- تقنية الاسترجاع السرد الاستذكاري(:
السؤال : وَرَدَ في رواية (...) للكاتب ........ ما يأتي ................
مِنْ تقنيات السَّرْدِ تقنية الاسترجاع السرد الاستذكاري وضح ذلك بمثال مناسب مما ورد في المقتطف السابق.
الجواب: استذكر الكاتب أحدانا ماضية، حيث ذكر أن . ..... - المثال: ................"
- تقنية الحذف الجواب: حذف الكاتب أحدانا جرت على مدار ......... قازا بذلك إلى الأمام، وهذا أدى إلى تسريع
الأحداث في الرواية. - المثال ..........
- تقنية الخلاصة الجواب: عَمَدَ الكاتب إلى إسقاط التفاصيل واللجوء إلى التلخيص والاكتفاء بسرد الخلاصة، وهذا أدى إلى
تسريع الأحداثِ في الرواية - ا المثال: ."
- تقنية العنونة:
المصابيح الزرق اللون الأَزْرَقُ فِي الحُرُوبِ لَوْ يَبْعَثُ في النفس الكتابة والخوف والترقب. وهذا ملائم لأجواء الحروب.
دمشق يابسمة الحزن العنوان ملائم فالحزن هول المصائب التي أَلَمَّتْ بمدينة دمشق بسبب الفرنسيين، ومن ذلك إحراق
زقاق سيدي عامود(. أما الابتسامة فجاءت من امتداد أحداث الرواية إلى زمن الاستقلال وتحقيق جلاء الفرنسيين.
 
٢١٥  -  -  
 -  -
 

----- PAGE 216 -----

 - 
أسئلة الرواية الواردة في الدورات الامتحانية السابقة:
سؤال الدورة التجريبية ۲۰۱۸) علمي ورد في رواية المصابيح الرُّرْق( للكاتب حنا مينة:
مِنَ الْحَرْبِ ... كَانَ نجوم( مِنَ الذَّهَاب،ِ أَتْرِيدُ الحَقِيقَةَ حَفْرُ المَلاجِي أَقْسى قَالَ نَجَومٍ مُوَجَهَا خِطَابَهُ إلى فارس: - أنا، وما يمنعنِي
 يُغْرِي السَّامِعَ بِالإِصاءِ حَتَّى النهاية ." القروي الصغير، مِمَنْ إِذَا تَكَلَّمُوا أَقْنَعُوا لَهُ أُسلوب في الحديث
- وضح إحدى طريقتي تقديم الشخصيَّةِ فِي الْمُقَطَعِ السَّابِق.ِ
 - التوضيح: الطريقة التمثيلية )غير المباشرة(. - اسم الطريقة : استعمل الكاتب جواب سؤال الدورة التجريبية ۲۰۱۸) علمي(
أَمَامَ القارئ بِصُورةِ تَدْرِيجِيَّةِ مِنْ خلال عَنْ نَفْسِها بنفسها؛ ليكشف أبعادها العامةَ استعمل ضَمِيرَ الْمُتَكَلِّم،ِ فَتَرَكَ الشَّخْصِيَّةَ تُعَبَرُ
 الذهاب؟". -- المثال: "أنا، وما يمنعُنِي مِنَ راضية عما تقومُ بِهِ مِنْ عَمَل.ِ أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهر أَنَّ الشَّحَصِيَّةَ غَيْرُ
 ضَمِيرَ الغَائِبِ لِيَتَغَلْغَلَ فِي أَعْمَاقِ الطَّرِيْقَةَ المباشرة(. - التوضيح استعمل أو : - اسم الطريقة: استعمل الكاتب الطريقَةَ التَّحْلِيلِيةَ
 على الإِقْناع، أو : أَنَّ من خلال هذا المُقْتَطَفِ أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ تَتَلِكَ القَدْرَةَ الشَّخْصِيَّةِ وَتَفاصيلها وصفاتها وملامحها، حيث أظهر
مِمَنْ - المثال: " كانَ )تجوم( القروِيُّ الصَّغِير، السَّامِع،َ ويَدْفَعُهُ إِلى الإصْغَاءِ حَتَّى النهاية. الشخصيَّةَ تَعْتَمِدُ أُسلوبًا في الحَدِيثِ يُغْرِي
 : يُكتفى بتوضيح إحدى الطَّرِيْقَتَيْنِ[ يُخْرِي السَّامِعَ بالإصفاء حَتَّى النهاية " . ملاحظة إِذَا تَكَلَّمُوا أَقْفَعُوا، أو : لَهُ أُسلوب في الحديث
 على لسان نجوم ما يأتي: رواية المصابيح الرُّرْق( للكاتب حنا مينة سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۸) أدبي( : ورد في
 عَشْرِةَ مُنْ أَيَّام،ِ وَسَأَكُونُ أَقْسَى مِنَ الخَرْب،ِ سَأَدْهَبُ ... كملْتُ النَّامِنَةَ أنا وما يُمْنَعُنِي مِنَ الذَّهَابِ أَتُرِيدُ الحقيقة؟! حفر الملاجي
بَعْدَ أسبوع أو أسبوعين لجنديا ......
 السَّابِق.ِ وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ نجوم، ثُمَّ وَضَحْهَا مِمَّا - اذكر الطريقة التي اتبعها الكاتب في تقديم شخصية
 - التوضيح استعمل استعمل الكاتب الطريقة التمثيلية غير المباشرة(. جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۸) أدبي(: - اسم الطريقة:
 أمام القارئ بِصُورةِ تَدْرِيجَيَّةِ مِنْ خلال أحاديثها نَفْسِها بنفسها؛ ليكشف أبعادها العامة صَمِيرَ الْمُتَكَلِّم،ِ فَتَرَكَ الشَّخْصِيَّةً تُعَبَرُ عَنْ
 أو بلغَتْ سِنَّ الجَنْدِيَّةِ أو : بِهِ مِنْ عَمَل،ٍ أو بلغَتْ سِنَّ النَّامِنة عشرة، وتصرفاتها، حيث أظهر أَنَّ الشَّحْصِيةَ غَيْرُ راضيةٍ عَمَّا تقومُ
بَعْدَ أُسبوع أو أسبوعينِ سَتَبْلُ سِنَّ الْجَنْدِيَّة.ِ
 أسبوعين جنديا(. أَيَّام،ٍ أو : سَأَكُونُ بَعْدَ أُسبوع أو أو أكملْتُ النَّامِنَةَ عَشْرَةَ مُنْذُ - المثال: )أنا وما يمنعنِي مِنَ الذهاب؟ أو : سأذهب،
ملاحظة : يكتفى بمثال واحد، ويقبَلُ بِلَفْظِه،ِ أو بمعناه[
 حنا مينة: قلب فارس شَفَتَيْهِ وَمَطْهُما، ولا حَتْ فِي سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۸) أدبي( : وَرَدَ فِي رواية المصابيح الزرق( للكاتب
 وَالجَرْأَةِ عَنْ صَاحِبِهِ نَجُوم". قَسَمَاتِ وَجْهِهِ مَسْحَةٌ مِنْ عَدَمِ الرِّضا بِسَبَبٍ تَخَلْفِهِ فِي الفَهْمِ
 ثُمَّ وَضَحْهَا مِمَّا وَرَدَ فِي الْمَقْتَطَفِ السَّابِق.ِ - اذكر الطريقة التي اتَّبَعَها الكاتِبُ فِي تَقْدِيمِ الشَّخِصِيَّة،ِ

ة(. - التوضيح: استعمل الكاتب الطريقة التَّحْلِيلِيَّةَ الطَّرِيقَةَ جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۸) أدبي( : - اسم الطريقة:
 أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ وصفاتها وملامجها؛ حيث أظهر مِنْ خلال هذا الْمُقْتَطَفِ استعمل ضمير الغائِبِ لِيَتَفَلْغَلَ فِي أَعْمَاقِ الشَّخْصِيَّةِ وَتَفَاصِيْلِها
 مِنْ عَدَمِ الرِّضا(. قَسَمَاتِ وَجْهِهِ مَسْحَةٌ فارس شَفَتَيْه،ِ أو : )لاحَتْ فِي غير راضية بسبب تخلفها في الفهم. - المثال: )قَلب
 الرُّرْق( للكاتب حنا مينة: سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۸) علمي( : وَرَةَ في رواية )المصابيح
 لقد عفت نقل الخصى، وحَفْرَ المَلاجِي قال فارس مخاطبا نجوم : " وماذا في ليبيا؟ - وماذا تَظَنُ أَنتَ؟ - لا شَيْءَ في ليبيا سوى الحرب..
 - أنا، وما يمنعُنِي مِنَ الذهاب، سأكون بعد والنوم على الأرصفة - كَمْ يدفعونَ هناك؟ - كم تظنُ .. فَكَرُ .. تذهب؟ - وأَنتَ؟
أسبوع أو أسبوعين جنديا ...
 مِنَ الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ الأمام. وَضَحْ ذَلِكَ بِمثالٍ مُنَاسِبِ بما سيحدث ودفع الأحداث إلى مِنْ وظائف الحوار في الرواية التنبو
المثال: ليبيا برفقَةِ نجوم للمشاركة في الحرب. - جَعَلَنَا الحوارُ نَتَوَقَّعُ ذَهَاب فارس إلى جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۸) علمي(:
 أو : - كم تظن .. فكر .. تذهب؟ أو : - وما ينَغْنِي مِنَ الذهاب؟! وماذا في ليبيا؟ - وماذا تَظَنُّ أَنتَ؟ أو : - كَمْ يدفعون هناك؟
 الأمام. ساكون بعد أسبوع أو أسبوعين جنديا". وقد ساعد ذلك في تسريع الأحداث ودفعها إلى
 بِلَفْظِه،ِ أو بِمعناه[ ملاحظة : يكتفى بمثال واحِد،ٍ ويُقْبَلُ
 
-  -  -  
٢١٦ 
- 
 

----- PAGE 217 -----

 -  
 لسان البَطَلَةِ مَا يَأْتِي: كُنْتُ دِمَشْقِ يَا بَسْمَة الحزن( للكاتبة ألفة الإدلبي، على سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۸) علمي( : وَرَدَ فِي رِوَايَةِ
 السَّنَةُ الدِّرَاسِيَّةُ وَنَجَحْتُ ذَكَاء.َ ولا أَنْسَى أَبدًا يومَ انْتَهَتِ لِي أَمَامَهُمْ أَنَّي أَكْثَرُهُمُ اجْتِهَادًا وَالْمَعُهُمْ أَصْغَرَ إِخوتي الثلاثة، وكان أبي يَشْهَدُ
 بِدَرَجَةٍ جَيِّد جدًا. وَرَقَةَ علاماتي التي تُشير إلى أَنْنِي نَجَحْتُ إلى الصف الرابع، عُدْتُ يَوْمَئِذٍ إلى البيت أَحْمِلُ
ثُمَّ وَضِحْهَا مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ - اذكر الطَّريقة التي اتَّبَعَتْهَا الكَاتِبَةُ فِي تَقْدِيمُ الشَّخْصِيَّة،ِ
)غير المباشرة(. - التوضيح: اسم الطريقة: استعملت الكاتبة الطريقة التمثيلية جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۸) علمي(: -
بِصُورةٍ تَدْرِيجِيَّةِ مِنْ خلال نَفْسِها بنفسها؛ ليكشف أبعادها العامةَ أَمَامَ القارئ استعمل ضَمِيرَ الْمُتَكَلِم،ِ فَتَرَكَ الشَّخْصِيَّةَ تُعَبِّرُ عَنْ
 أو : تَجَحْتُ إلى الصف الرابع". لِي أَمَامَهُمْ أَنَّنِي أَكْثَرُهُمُ اجتهادًا، المثال: " كُنْتُ أَصْغَرَ إخوتي، أو : كانَ أَبِي يَشْهَدُ الرَّابِع.ِ : أَنَّا نَجَحَتْ إِلَى الصَّبَ إخوتها. أو أنها أكثر إخوتها اجتهادًا. أو أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهر أَنَّ الشخصية أصغر
 الصَّغِير،ُ مَنْ إِذَا تَكَلَّمُوا الرُّرْق( للكاتب حنا مينة: )) كَانَ )نَجُومُ( القروِيُّ سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۹) أدبي( ورد في رواية المصابيح
 باطِنَا كارها له ظاهرا .(( النهاية، وكان فارس مأخوذا بهذا الحديث أَقْنَعُوا، لَهُ أُسِلُوبٌ في الحديث يُغْرِي السَّامِعَ بِالإِصفاءِ حَتَّى
 السَّابِق.ِ ثُمَّ وَضِحْهَا بِمِثال مناسب مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ - اذكر الطَّريقة التي اتَّبَعَها الكاتِبُ فِي تَقْدِيمُ الشَّخْصِيَّة،ِ
جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۹) أدبي(
- اسم الطريقة: استعمل الكاتب الطريقَةَ التَّحْلِيلِيَّة )الطَّرِيقَةَ المباشرة(.
أَعْمَاقِ - التوضيح استعمل ضمير الغائِبِ لِيَتَغَلْفَلَ فِي
 أو : أَنَّ خلال هذا المُقْتَطَفِ أَنَّ الشَّحْصِيةَ تَلِكُ القَدْرَةَ على الإقناع، الشَّخْصِيَّةِ وَتَفَاصِيلها وصفاتها وملامحها؛ حيث أظهر من
 مأخوذة بالحديث الذي ويَدْفَعُهُ إِلى الإصْغَاءِ حَتَّى النِّهَايَة. أو : أَنَّ الشخصية الشخصيَّةَ تَعْتَمِدُ أُسلوبا فِي الْحَدِيثِ يُغْرِي السَّامِع،َ
 يُغْرِي السَّامِعَ بِالإِصاءِ حَتَّى مِمَّنْ إِذا تَكَلَّمُوا أَقْنَعُوا، أو : لَهُ أُسْلُوب في الحديث تسمعه. - المثال : " كَانَ نجوم القروِيُّ الصَّغِير،ُ
النهاية، أو: كان فارس مأخوذا بهذا الحديث
 الرُّرْق( للكاتب حنا مينة: سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۹) أدبي ورد في رواية )المصابيح
قال فارس يسأل نجوم: وماذا تعمل - لَا تَسْأَلُ أَوَّلُ عَمَلٍ كَانَ نَقْلَ الحَصَى على الحَمِير،ِ وَآخِرُ عَمَلٍ لَا أَعْرِفُ - نَقْلُ الحَصَى
أَهُونُ مِنْ حَفْرِ الأَرْضِ ؟ - لا . واسْتَدْرَكَ : - إِذا أَرَدْتَ الْحَقِيقَةَ فَلَسْتُ رَاضِيَا عَنِ الاثنين.
مما ورد في المُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ من وظائف الحوار في الرواية الكشف عن أعماق الشخصية ودوافعها(. وضح تلك الوظيفة بمثال مناسب
جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۹) أدبي(:
كشف الحوار أعماق الشخصية فأظهر أَنَّ الشخصية غَيْرُ راضيةٍ عَمَّا تقومُ بِهِ مِنْ عَمَل، أو : غَيْرُ راضية بواقع الحال الذي كانت
تعيشه من قبل، والحال الذي تعيشه الآن. - المثال:
سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۹) علمي(
إِذا أَرَدْتَ الحقيقةً فَلَسْتُ راضِيَّا عَنِ الاثنين . " .
 في المقتطف السابق. ذلك بمثال مناسب مما ورد من تقنيات السرد تقنية الاستباق السرد الاستشرافي وضح .(( في ليبيا، هناكَ الطَّعَامُ مَوْفُو بالجيوش المحاربة أَيَّامٍ سَأَتَطَوَّع،ُ وأطلب الالتحاق ورد في رواية )المصابيح الرُّرْق( للكاتب حنا مينة: ))بعد
 حَدِيثِ الشَّخْصِيَّةِ عَمَّا أحدانا مستقبلية لم تحدث بعد، من خلال جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۱۹) علمي( استشرف الكاتب
 المحاربة في ليبيا(. سَتَقُوم به في المستقبل - المثال: )بعد أَيَّامٍ سَأَتَطَوَّعُ(، أو بعد أَيَّامٍ سَاتَطَوع، وأطلب الالتحاق بالجيوش
 إِذَا تَكَلَّمُوا أَقْنَعُوا، : ))كان نجوم القروي الصَّغِير، مِمَّنْ سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۹) علمي( : ورد في رواية المصابيح الزرق( لحنا مينة
لَهُ أُسلوب في الحديث يُغْرِي السَّامِعَ بالإصاءِ حَتَّى النهاية .((....
الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ اذكر الطريقة التي اتَّبَعَها الكاتِبُ فِي تَقْدِيمِ الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضَحْهَا مِمَا وَرَدَ فِي
 استعمل الكاتب الطريقة التَّحْلِيلِيَّةَ الطَّرِيقَةَ الْمُباشرة(. - التوضيح: جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۱۹) علمي( - اسم الطريقة:
 مِنْ خلال هذا الْمُقْتَطَفِ أَنَّ الشَّخَصِيَّةَ وَتَفَاصِيْلِها وصفاتها وملامجها؛ حيث أظهر استعمل ضمير الغائِبِ لِيَتَغَلْفَلَ فِي أَعْمَاقِ الشَّخْصِيَّةِ
حَتَّى النهاية. - المثال: فِي الحَدِيثِ يُغْرِي السَّامِعَ وَيَدْفَعُهُ إِلَى الإِصْغَاءِ تَلِكَ القَدْرَةَ على الإقناع، أو : أَنَّ الشخصيةَ تَعْتَمِدُ أُسلوبا
 يُغْرِي السَّامِعَ بالإصغاءِ حَتَّى النهاية ." كان نجوم القروي الصغير، مِمَّنْ إِذَا تَكَلَّمُوا أَقْنَعُوا، أو : لَهُ أُسلوب في الحديث
. 
  ۲۱۷
 -  -  
-
 

----- PAGE 218 -----

 - 
سؤال دورة ۲۰۲۰) أدبي(: وَرَةَ في رواية دمشق يا بسمة الحزن( للكاتبة ألفة الإدلبي على لسان البطلة ما يأتي: ))كُنتُ أَصْفَرَ إِخوتي
الثلاثة، وكانَ أَبِي يَشْهَدُ لِي أَمَامَهُمْ أَنْنِي أَكْثَرُهُمُ اجتهادًا وَالْمَعُهُمْ ذَكَاء .(....
- اذكر الطريقة التي استعملتها الكاتبة في تقديم الشخصية، ثُمَّ وَصَحْهَا مع ذِكْرِ مِثَالِ مُناسِبٍ مِمَا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
جواب سؤال دورة ) ۲۰۲۰ أدبي( :
اسم الطريقة: استعملت الكاتبة الطريقة التمثيلية غير المباشرة(. - التوضيح استعملت الكاتِبَةُ ضَمِيرَ الْمُتَكَلِّم؛ فَتَرَكَتُ الشَّخْصِيَّةَ
تُعَبَرُ عَنْ نَفْسِها بنفسها، لتكشف أبعادها العامة أمام القارئ بِصُورةِ تَدْرِيجَيَّةِ مِنْ خلال أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظْهِرَتْ أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ
أصغر إخوتها. أو أنها أكثر إخوتها اجتهادًا. - المثال: "كُنتُ أَصْغَر إخوتي، أو : كانَ أَبِي يَشْهَدُ لِي أَمَامَهُمْ أَنَّنِي أَكْثَرُهُمُ اجتِهَادًا " .
سؤال الدورة الثانية الإضافية ۲۰۲۰) أدي( : ورد في رواية دمشق يا بسمة الحزن للكاتبة ألفة الإدلبي ما يأتي: ))كَانَتِ الْأُسْرَةُ كَلَّهَا
مجتمعةً في الإيوانِ مِيعادَ الفداء، هَرَعْتُ إلى أبي وقَدَّمْتُ إليهِ وَرَقَةَ العلامات وبطاقة التقديرِ مُعْتَرَّةً بِتَفَوَّقِي((.
- اذكر الطَّريقة التي اتبعثها الكاتبة في تَقْدِيمُ الشخصية، ثُمَّ وَحْها مع ذِكْرِ مِثَالِ مُناسِبٍ مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
جواب سؤال الدورة الثانية الإضافية ۲۰۲۰) أدبي(: - اسم الطريقة: استعملت الكاتبة الطريقة التمثيلية )غير المباشرة(. - التوضيح:
استعملَتِ الكائِبَةُ ضَمِيرَ الْمُتَكَلِمِ؛ فَتَرَكَتُ الشَّخْصِيَّةَ تَعَبَرُ عَنْ نَفْسِها بنفسها؛ لتكشف أبعادها العامة أمام القارئ بِصُورَةِ تَدْرِيجَيَّةِ مِنْ
خلال أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهرتْ أَنَّ الشخصية متفوقة في دراستها. - المثال : " قَدَّمْتُ إليهِ وَرَقَةَ العلامات وبطاقة التقدير،
أو مُعْتَرَّةِ بِتَفَوقِي".
سؤال دورة ۲۰۲۰) علمي( ورد في رواية دمشق يا بسمة الحزن( للكاتبة ألفة الإدلبي ما يأتي: ))وإن أَنْسَ لَا أَنْسَ أَبَدًا يومَ انْتَهَتِ
السَّنَةُ الرِّرَاسِيَّةُ وَنَجَحْتُ إلى الصَّنِّ الرابع، عُدْتُ يَوْمَئِذٍ إلى البيتِ أَحْمِلُ وَرَقَةَ علاماتي التي تُشير إلى أَنَّنِي نَجَحْتُ بِدِرَجَةِ جَيد جدًا،
هذا مع بطاقة تقدير تشيد بذكائي واجتهادي .((....
- اذكر الطريقة التي اتَّبَعَتْها الكاتبةُ فِي تَقْدِيمُ الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضِحْهَا مع ذِكْرِ مِثَالِ مُناسِبٍ مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
جواب سؤال دورة ۲۰۲۰) علمي( - اسم الطريقة: استعملت الكاتبة الطريقة التمثيلية )غير المباشرة(. - التوضيح استعملت
الكاتبة ضَمِيرَ الْمُتَكَلِّمِ فَتَرَكَتْ الشَّخْصِيَّةَ تَعَبَرُ عَنْ نَفْسِها بنفسها؛ لتكشف أبعادها العامَّةَ أمام القارئ بِصُورةِ تَدْرِعِيَّةِ مِنْ خَلالِ
أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهرتْ أَنَّ الشَّحَصِيَّةَ نَجَحَتْ إِلَى الصَّب الرابع أو أنها نجحت بتفوق أو أنها ذكية مجتهدة. - المثال :
وإِنْ أَنْسَ - أو : لَا أَنْسَ أَبدًا يومَ انْتَهَتِ السَّنَةُ الدِّرَاسِيَّةُ - أو : لا أَنْسَ - أو : نَجَحْتُ إلى الصف الرابع - أو : نَجَحْتُ - أو : عُدْتُ
يَوْمَئِذٍ إِلى البيتِ أَحْمِلُ وَرَقَةَ علاماتي - أو : أَحْمِلُ وَرَقَةَ علاماتي - أو : تشير إلى أَنْنِي نَجَحْتُ بِدَرَجَةِ جَيّد جدًا - أو : تَجَحْتُ بِدَرَجَةِ
جيد جدًا - أو تشيد بذكائي واجتهادي(.
سؤال الدورة الثانية الإضافية ) ۲۰۲۰ علمي ورد في رواية المصابيح الرُّرْق( للكاتب حنا مينة على لسان نجوم ما يأتي:
لَقَدْ عِفْتُ نَقْلَ الحَصَى وحَفَرَ الملاجي والنوم على الأَرْصِفَة،ِ ثُمَّ إِنَّ لِي حَبِيْبَةً أُرِيدُ الزَّواج بها ."
- اذكر الطريقة التي اتبعها الكاتب في تقديم شخصِيَّةِ نجوم، ثُمَّ وَضِحْها مع ذكر مثال مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
جواب سؤال الدورة الثانية الإضافية ) ۲۰۲۰ علمي(: - اسم الطريقة: استعمل الكاتب الطريقة التمثيلية )غير المباشرة(. - التوضيح:
استعمل ضَمِيرَ الْمُتَكَلِّم،ِ فَتَرَكَ الشَّخْصِيَّةَ تُعَبَرُ عَنْ نَفْسِها بنفسها؛ ليكشف أبعادها العامةَ أَمَامَ القارئ بِصُورةِ تَدْرِيجِيَّةِ مِنْ خلال
أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهر أَنَّ الشَّخِصِيَّةَ غَيْرُ راضية عما تقومُ بِهِ مِنْ عَمَل، أو : لم تعد قادرة على تحمل العمل في نقل الحصى.
أو : لم تعد قادرة على تحمل العمل في حفر الملاجئ. أو : لم تعد قادرة على تحمل النوم على الأَرْصِفَة.ِ أو : أَنَّ الشخصية لها حبيبة.
المثال: )عِفْتُ نَقْلَ الحَصَى وحفر الملاجئ والنوم على الأَرْصِفَة.ِ أو : إِنَّ لِي حَبِيِّبَةً أُرِيدُ الزَّواج ها(.
سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۱) أدبي ورد في رواية )المصابيح الزرق( للكاتب حنا مينة على لسان نجوم ما يأتي:
أنا وما يمنغْنِي مِنَ الذهاب؟ أَتْرِيدُ الحقيقة؟! حفر الملاجي أَقْسَى مِنَ الحَرْب،ِ سَأَذْهَبُ ... أكملْتُ النَّامِنَةَ عَشْرَةَ مُنْدُ أَيَّام،ِ وَسَأَكُونُ
بَعْدَ أُسبوع أو أسبوعين لجنديا".
- اذكر الطريقة التي اتبعها الكاتب في تقديم الشخصية، ثُمَّ وَضِحْهَا مع ذِكْرِ مِثَالِ مُناسب مِمَّا وَرَةَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
 
 -  -  
-
עתס ۲۱۸
مكت

  

----- PAGE 219 -----

 - 
 - التوضيح : استعمل الطريقة التمثيلية )غير المباشرة(. أدبي( - اسم الطريقة: استعمل الكاتب جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۱)
 بِصُورة تَدْرِيجَيَّةِ مِنْ خلال أحاديثها أبعادها العامة أمام القارئ عَنْ نَفْسِهَا بنفسها؛ ليكشف ضَمِيرَ الْمُتَكَلِّم،ِ فَتَرَكَ الشَّخْصِيَّةَ تُعَبِّرُ
بلغَتْ سِنَّ الجَنْدِيَّة.ِ أو : أو : بلغَتْ سِنَّ النَّامِنَة عشرة، أو : غَيْرُ راضيةٍ عَمَّا تقومُ بِهِ مِنْ عَمَل،ٍ وتصرفاتها، حيث أظهر أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ
بَعْدَ أُسبوع أو أسبوعيْنِ سَتَبْلُغْ سِنَّ الْجَنْدِيَّة.ِ
 أو أسبوعين جنديا(. أو : سَأَكُونُ بَعْدَ أُسبوع النَّامِنَةَ عَشْرَةَ مُنْدُ أَيَّام،ٍ أو : سأذهَب،ُ أو أكملْتُ - المثال: )أنا وما يمنعُنِي مِنَ الذهاب؟
لَا أَنْسَ أَبدًا يوم الإدلي ما يأتي: ))وإنْ أَنْسَ رواية دمشق يا بسمة الحزن للكاتبة ألفة سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۱) أدبي( : وَرَدَ في
 إلى أننِي نَجَحْتُ بِدَرَجَةِ جَيد أَحْمِلُ وَرَقَةَ علاماتي التي تشير الرابع، عُدْتُ يَوْمَئِذٍ إلى البيتِ انْتَهَتِ السَّنَةُ الدراسِيَّةُ وَنَجَحْتُ إِلَى الصَّفِ
 .((.... جدًا، هذا مع بطاقة تقدير تشيد بذكائي واجتهادي
 مُناسِبٍ مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضِحْهَا مع ذِكْرِ مِثَالِ - اذكر الطريقة التي اسْتَعْمَلَتْها الكاتبةُ فِي تَقْدِيمِ
 التمثيلية غير 
ة(. - التوضيح: - اسم الطريقة: استعملت الكاتبة الطريقة جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۱) أدبي(:
 مِنْ أبعادها العامة أمام القارئ بِصُورَةٍ تَدْرِيجِيَّةِ تُعَبِّرُ عَنْ نَفْسِها بنفسها؛ لتكشف استعملت الكاتِبَةُ ضَمِيرَ الْمُتَّكَلِم؛ فَتَرَكَتُ الشَّخْصِيَّةٌ
 - بتفوق أو أنها ذكية مجتهدة. إِلَى الصَّبَ الرَّابِع.ِ أو أنها نجحت خلال أحاديثها وتصرفاتها، حيث أظهرَتْ أَنَّ الشَّحَصِيَّةَ نَجَحَتْ
 تَجَحْتُ بِدَرَجَةٍ جَيد جدًا، أو : البيتِ أَحْمِلُ وَرَقَةَ علاماتي، أو : تشير إلى أننِي المثال: )نَجَحْتُ إلى الصف الرابع، أو : عُدْتُ يَوْمَئِذٍ إلى
نَجَحْتُ بِدَرَجَةِ جَيّد جدًا، أو : تشيدُ بذكائي واجتهادي(.
 الحوار الآتي: رواية المصابيح الزرق للكاتب حنا مينة سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۱) علمي( : وَرَةَ فِي
- وَمَتَى تَرَكْتَها؟ - مُنْذُ سَنَتَين". أَفْعَلُ فِيهَا كَرِهْتُ رَعْيَ البَقَر.ِ فارس يسأل نجوم: - لِمَاذَا تَرَكْتَ الضَّيْعَةَ؟ - وماذا
 ورد فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ وضح ذلك بمثال مناسب مما من وظائف الحوار الكشف عن أعماق الشخصية ودوافعها(.
 غَيْرُ راضيةٍ عَمَّا تقومُ بِهِ مِنْ عَمَل،ٍ الحوار أعماق الشَّخْصِيَّةِ فَأَظهر أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۱) علمي( كشف
 رَعْيَ البَقَر،ِ أو : ماذا أَفْعَلُ فيها، أو: ماذا كارهة للضيعة. - المثال : كَرِهْتُ أو : أَنَّ الشخصية كارهة لرعي البقر. أو : أَنَّ الشخصية
أَفْعَلُ فيها؟ كَرِهْتُ رَعْيَ الْبَقَرِ".
سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۱) علمي( : وَرَةَ في رواية )المصابيح الرزق( لحنا مينة ما يأتي: )) كان نجوم القرويُّ الصَّغير،ُ مَنْ إِذَا تَكَلِّمُوا
أَقْنَعُوا، لَهُ أُسلُوبٌ في الحديث يُغْرِي السَّامِعَ بالإصفاءِ حَتَّى النهاية، .((....
- اذكر الطريقة التي اتَّبَعَها الكاتب فِي تَقْدِيمِ الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَصَحْهَا مع ذِكْرِ مِثَالِ مُنَاسِبٍ مِمَا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
 الطريقَةَ التَّحْلِيلِيةَ الطَّرِيقَةَ الْمُبَاشَرَةَ(. - التوضيح: جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۱) علمي(: - اسم الطريقة: استعمل الكاتب
 المُقَتَطَفِ أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ وصفاتها وملامحها؛ حيث أظهر مِنْ خلال هذا استعمل ضمير الغائب لِيَتَغَلْفَلَ فِي أَعْمَاقِ الشَّخْصِيَّة وتفاصيلها
 الإِصْغَاءِ حَتَّى النهاية. - المثال : أُسلوبًا في الحَدِيثِ يُغْرِي السَّامِعَ وَيَدْفَعُهُ إِلَى تمتلك القَدْرَةَ على الإقناع، أو : أَنَّ الشَّحْصِيَّةَ تَعْتَمِدُ
 السامع بالإصفاء حَتَّى النهاية ." كان نجوم( القروِيُّ الصَّغير، مِمَّنْ إِذا تَكَلَّمُوا أَقْنَعُوا، أو : لَهُ أُسلوب في الحديث يُغْرِي
 ألفة الإدلبي ما يأتي: في رواية دمشق يا بسمة الحزن للكاتبة سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۲) علمي ورد
 ورقة علاماتي التي تشير الرابع، عُدْتُ يومئذ إلى البيت أحمل وإن أنس لا أنسى أبدا يوم انتهت السنة الدراسية ونجحت إلى الصف
إلى أنني نجحت بدرجة جيد جدا".
 غير 
ة أو التمثيلية ٤) درجات(. جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۲) علمي( : - الطريقة السَّابِق.ِ ثُمَّ وَضَحْها مع مثال مناسب ما وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ - اذكر الطريقة التي قدمت بها الكاتبةُ الشَّخْصِيَّة،
فكشفَتْ عَنْ أبعادها بصورة تدريجيةٍ مِنْ - تركت الكاتبة الشخصية تعبر عن نفسها بنفسها مستخدمة ضمير المتكلم درجتان(،
خلال ) أحاديثها - تصرفاتها – انفعالاتها ( يكتفى باثنتين )درجتان(.
البيت، أو: أحمل ورقة علاماتي، المثال: إن أن لا أنسى أبدًا، أو نجحت إلى الصف الرابع، أو نجحت، أو عدت يومنذ إلى
أو أنني نجحت بدرجة جيد جدا(، )درجتان(.
 للكاتب حنا مينة ما يأتي: سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۲) علمي( ورد في رواية )المصابيح الزرق
 
  -  
۲۱۹ 
-
  

----- PAGE 220 -----

 - أ.  
 النهاية". السامع بالإصفاء إليهِ حَتَّى له أسلوب في الحديث يغري كان نجوم القروي الصغير من إذا تكلموا أقنعوا،
 السَّابِق.ِ مناسب مِمَا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضَحْهَا مع ذِكْرِ مثال - اذكر الطريقة التي اتبعها الكاتب في تقديم
 درجات(. - الطريقة المباشرة أو التحليلية ٤) جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۲) علمي
 وصفاتها الذي يتيح التغلغل في أعماق الشخصية مستعملا ضمير الغائب (۲) درجتان(، لجأ الكاتب إلى رسم الشخصية
[ ، صفاتها ، تفاصيلها(، ولكل جانب درجة بجانبين من جوانب التغلغل )أعماق الشخصية و تفاصيلها (۲) درجتان( يكتفى
 أو يغري الحديث يغري السامع بالإصفاء إليه(، إِذا تكلّمُوا أقنعوا(، أو له أسلوب في المثال: )كان نجوم القروي الصغير مِمَّنْ
 أو له أسلوب في الحديت(. (۲) درجتان( السامع بالإصفاء إليه، أو إذا تكلموا أقنعوا(،
 حنا مينة ما يأتي: ورد في رواية المصابيح الزرق( للكاتب سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۳) علمي(
 منذ سنتين". رعي البقر. / متى تركتها؟ / فارس يسأل نجوم : لماذا تركت الضيعة؟ وماذا أفعل فيها؟ كرهت
 الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ ذكر مثال مناسب مِنَ ودوافعها، وضح ذلك مع من وظائف الحوار الكشف عن أعماق الشخصية
 وشخص طباعها وبيئتها وأظهر مستواها الحوار عن أعماق الشخصية ودوافعها جواب سؤال الدورة الأولى (۲۰۲۳) علمي(: كشف
 (۲) درجة( الحوار عن أعماق الشخصية ودوافعها(. الفكري والنفسي والاجتماعي( أو )كشف
 ذلك. (٥) درجات(. أو الواقع السيء أو ما في معنى فبدت الشخصية كارهة رافضة( رعي البقر أو العمل في الضيعة
رعي البقر(. ۳) درجات(. - المثال: )كرهت رعي البقر( أو ) وماذا أفعل فيها كرهت
رواية )المصابيح الزرق( للكاتب حنا مينة ما يأتي: سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۳) علمي( ورد في
 عَشْرَةَ مُنْذُ أَيَّامٍ". ... أكملتُ النَّامِنَةَ المَلاجِي أَقْسى مِنَ الحَرْب،ِ سأذهب "أنا، وما يمنعنِي مِنَ الذهاب، أَتْرِيدُ الحَقِيقَةَ حَفُرُ
- اذكر الطريقة التي اتَّبَعَها الكاتب فِي تَقْدِيمِ
 السَّابِق.ِ مثال مناسب مِمَّا وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ الشَّحْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضَحْها مع ذكر
بنفسها مستعملا الكاتب الشخصية تعبر عن نفسها الطريقة: غير مباشرة أو تمثيلية. ترك جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۳) علمي(:
 وانفعالها(. باثنتين من أحاديثها وتصرفاتها عبر أحاديثها وتصرفاتها وانفعالها يكتفى ضمير المتكلم، فكشف أبعادها بصورة تدريجية
 الملاجئ : سأذهب أو أكملت الثامنة عشر منذ أيام. أو حفر مثال أنا وما يمنعني من الذهاب. أو وما يمنعني من الذهاب. أو
أقسى من الحرب سأذهب(.
 الرواية صبرية الحزن( للكاتبة ألفة الإدلبي على لسان بطلة سؤال الدورة الأولى ۲۰۲٤) علمي ورد في رواية دمشق يا بسمة
 بتفوقي". ورقة علاماتي وبطاقة التقدير، معتزة ما يأتي: "هرعتُ إلى أبي، وقدمت إليه
 السَّابِق.ِ وضحها مع ذكر مثال مناسب مِنَ الْمُقْتَطَفِ - اذكر الطريقة التي اتبعتها الكاتبة في تقديم الشخصية، ثم
 ٤) درجات(. جواب سؤال الدورة الأولى ٢٠٢٤) علمي - الطريقة غير المباشرة أو التمثيلية
 تدريجية من ضمير المتكلم )درجتان(، فكشفَتْ عَنْ أبعادها بصورة - تركت الكاتبة الشخصية تعبر عن نفسها بنفسها مستخدمة
خلال ) أحاديثها - تصرفاتها - انفعالاتها ( يكتفى بأمرين )درجتان(.
 العلامات، أو معتزة بتفوقي(. )درجتان(. المثال: )هرعت، أو هرعت إلى أبي، أو قدمت إليه ورقة
 صبرية ألفة الإدلبي على لسان بطلة الرواية رواية دمشق يا بسمة الحزن( للكاتبة سؤال الدورة الثانية ٢٠٢٤) علمي( ورد في
 أحمل ورقة علاماتي التي تشير ونجحت إلى الصف الرابع، عُدْتُ يومئذ إلى البيت ما يأتي: "لا أنسى أبداً يوم انتهت السنة الدراسية،
إلى أنني نجحت بدرجة جيد جداً".
 من المُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ ثم وضحها مع ذكر مثال مناسب - اذكر الطريقة التي اعتمدتها الكاتبة في تقديم الشخصية،
 - الطريقة غير المباشرة أو التمثيلية ٤) درجات(. جواب سؤال الدورة الثانية ٢٠٢٤) علمي(
 تدريجية من ضمير المتكلم )درجتان(، فكشفتْ عَنْ أبعادها بصورة تركت الكاتبة الشخصية تعبر عن نفسها بنفسها مستخدمة
( . خلال ) أحاديثها - تصرفاتها - انفعالاتها
 درجتان(. ملحوظة يكتفى باثنتين من أحاديثها وتصرفاتها وانفعالاتها
 
 -  -  
-
٢٢٠

 

----- PAGE 221 -----

 -  
- المثال: )لا أنسى، أو نجحت إلى الصف الرابع، أو نجحت، أو عدت يومئذ إلى البيت أحمل ..... )درجتان(.
سؤال دورة ۲۰۲۵) علمي( : ورد في رواية دمشق يا بسمة الحزن ( للكاتبة ألفة الإدلبي على لسان بطلة الرواية )صبرية( ما يأتي:
هرعت إلى أبي وقدمت إليه ورقة العلامات وبطاقة التقدير معتزة بتفوقي".
- اذكر الطريقة التي البعتها الكاتبة في تقديم الشَّخْصِيَّة،ِ ثُمَّ وَضَحْها مع ذِكْرِ مثال مناسب بما وَرَدَ فِي الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
جواب سؤال دورة ۲۰۲۵) علمي - الطريقة غير المباشرة، أو التمثيلية( (٤) درجات(، تركت الكاتبة الشخصية تعبر عن
نفسها بنفسها مستعملة ضمير المتكلم )درجتان(، فكشفت عن أبعادها العامة أمام القارئ من خلال أحاديثها أو تصرفاتها أو
انفعالاتها درجتان(.
المثال: )هرعت إلى أبي(، أو )هرعت(، أو )قدمت إليه ورقة العلامات(، أو قدمت( أو )معترة بتفوقي(. )درجتان(
سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۲) أدبي( ورد في رواية )المصابيح الزرق( للكاتب حنا مينة في أثناء الحوار الذي جرى بين فارس ونجوم:
... - كَمْ يدفعونَ هناك؟ - كَمْ تظن ... فكر ... تذهب؟ - وأَنْتَ؟ - أنا، وما يمنعني مِنَ الذهاب؟ أتريد الحقيقة؟!، حفر الملاجي
أقسى من الحرب، سأذهب".
- مِن وظائف الحوار في الرواية )الكَشْفُ عَنْ أَعماق الشخصية(، وضح تلك الوظيفة، ثم مثل بمثال مناسب ما ورد في المقتطفِ السَّابق.
جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۲) أدبي -: كشف الحوار عن أعماق الشخصية وأظهر مستواها الفكري أو النفسي أو
الاجتماعي أو ما في معنى ذلك. )درجتان(،
فبدت كارهة حفر الملاجي، أو راغبة في الذهاب إلى الحرب. ٤) درجات(
المثال: )حفر الملاجئ أقسى من الحرب، أو : سأذهب، أو أنا وما يمنعني من الذهاب؟(، ٤) درجات(.
ويقبل )فبدتِ الشخصية مترددة، حائرة(. المثال: )كم يدفعون؟(
سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۲) أدبي ورد في رواية )المصابيح الزُرق للكاتب حنا مينة على لسان نجوم:
"لقد عفت نقل الحصى وحفر الملاجئ، ثم إن لي حبيبة أريد الزواج بها".
- اذكر الطريقة التي البعها الكاتب في تقديم الشخصية ثم وضحها مع ذكر مثال مناسب بما ورد في المقتطفِ السَّابق.
جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۲) أدبي(: - الطريقة غير المباشرة أو التمثيلية. (٤) درجات(، ترك الشخصيةَ لِتُعِبَرَ عَنْ نَفْسِهَا
بنفسها مستعملا ضمير المتكلم (۲) درجتان(، فكشفت أبعادها بصورة تدريجية عبر أحاديثها وانفعالاتها وتصرفاتها (۲) درجتان(.
ملاحظة: يكتفى بأمرين )أحاديثها ، انفعالاتها ، تصرفاتها( ولِكُلِّ أَمْرٍ )درجة(.
- المثال: )عِفْتُ نَقْلَ الحصى، أو: إِنَّ لي حبيبة، أو أريد الزواج بھا( (۲) درجتان(.
سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۳) أدبي ورد في رواية دمشق يا بسمة الحزن للكاتبة ألفة الإدلبي:
عُدْتُ يومئذ إلى البيت أحمل ورقة علاماتي التي تشير إلى أنني نجحت بدرجة جيد جدا".
- اذكر الطريقة التي اتبعتها الكاتبة في تقديم الشخصية، ثم وضحها مع ذكر مثال مناسب مِنَ الْمُقْتَطَفِ السَّابِق.ِ
جواب سؤال الدورة الأولى ۲۰۲۳) أدبي( : - الطريقة المستعملة غير مباشرة أو تمثيلية( (۲) درجتان(. إذا أخطأ الطالب في اسم
الطريقة تصحح الجزئية الصحيحة.
- التوضيح ترك الكاتب الشخصية تعبر عن نفسها بنفسها (۲) درجتان(، مستعملا ضمير المتكلم (۲) درجتان(، فكشف أبعادها
بصورة تدريجية عبر )أحاديثها - تصرفاتها - انفعالاتها : يكتفى بأمرين( (۲) درجتان(
المثال: )عُدْتُ يومئذ إلى البيت أحمل ورقة علاماتي - أو أحمل ورقة علاماتي - أو نجحت بدرجة جيد جدا(. (۲) درجتان(
سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۳) أدبي( ورد في رواية )المصابيح الزرق( للكاتب حنا مينة:
كان نجوم القروي الصغير، ممن اذا تكلموا أقنعوا له أسلوب في الحديث يغري السامع بالإصفاء حتى النهاية".
اذكر الطريقة التي اتبعها الكاتب في تقديم الشخصية، ثم وضحها مع ذكر مثال مناسب مِنَ الْمُقْتَطَفِ السَّابق.
جواب سؤال الدورة الثانية ۲۰۲۳) أدبي( : - الطريقة المستعملة مباشرة أو )تحليلية( (٤) درجات(.
 
 -  -  
-
۲۲۱ 
 
  

----- PAGE 222 -----

 - أ.  
- التوضيح لجأ الكاتب إلى رسم الشخصية
 إلى أعماق الشخصية ۲) درجة(، التي تتيح التغلغل مستعملا صيغة ضمير الغائب
وصفاتها وملامحها وتفاصيلها (۲) درجة(.
النهاية(. (۲) درجة( يغري السامع بالإصفاء حتى - أو له أسلوب في الحديث المثال : ) من إذا تكلموا أقنعوا
 حنا مينة على لسان نجوم: ورد في رواية )المصابيح الزرق للكاتب سؤال الدورة الأولى ٢٠٢٤) أدبي
 بها". ثم إنَّ لي حبيبة أريد الزواج لقد عفت نقل الحصى وحفر الملاجئ،
 الْمُقْتَطَفِ السَّابق. مثال مناسب مِنَ وضحها مع ذكر في تقديم الشخصية، ثم - اذكر الطريقة التي اتبعتها الكاتبة
درجات(، ترك الكاتب الشخصية المباشرة أو التمثيلية. (٤) ٢٠٢٤) أدبي(: - الطريقة المستعملة غير جواب سؤال الدورة الأولى
 ضمير المتكلم. (۲) درجة( تعبر عن نفسها بنفسها مستعملة
 درجة(. يكتفى بأمرين(. (۲) تصرفاتها أو انفعالاتها تدريجية عبر أحاديثها أو فكشف أبعادها العامة أمام القارئ بصورة
حبيبة أريد الزواج الملاجئ ، أو: إن لي حبيبة. أو إن لي نقل الحصى، أو عفت نقل الحصى وحفر - المثال: )أريد الزواج بما أو عفت
بھا(. (۲) درجة(.
 يسأل نجوم: لماذا تركت حنا مينة على لسان نجوم: فارس في رواية المصابيح الزرق( للكاتب سؤال الدورة الثانية ٢٠٢٤) أدبي( : ورد
 لا الحصى على الحمير، وآخر عمل / لا تسأل، أول عمل كان نقل كرهت رعي البقر. وماذا تعمل؟ الضيعة؟ وماذا أفعل فيها؟ /
 الاثنين". فلست راضياً عن إذا أردت الحقيقة الأرض؟ / لا . أعرف / نقل الحصى أهون من حفر
 في وظيفة أخرى ساهم الحوار السابق عناصر السرد الأخرى، اذكر السرد وكسر الرتابة( و )إضاءة من وظائف الحوار مسرحة
 السابق. مثال مناسب من المقتطف إبرازها، ثم وضحها مع ذكر
 وتطلعاتها وانفعالاتها. عن أعماق الشخصية وأبعادها أدبي(: الوظيفة الأخرى الكشف جواب سؤال الدورة الثانية ٢٠٢٤)
- المثال: )كرهت رعي البقر(.
 للكاتبة ألفة الإدلبي ما ب في رواية دمشق يا بسمة الحزن سؤال دورة ۲۰۲۵) أدبي ورد
 بنتا". الرغم مني عندما أتصور أخي راغب( وأجدني أكركر ضاحكة بصوت عال على
يأتي :
مثالاً ما ورد في المقتطفِ السَّابق. الشخصية، وضحها ثم اذكر - ما الطريقة التي اتبعتها الكاتبة في تقديم
(٤) درجات( - الطريقة التمثيلية، أو غير المباشرة(. جواب سؤال دورة (۲۰۲۵) علمي(
 أبعادها العامة أمام ضمير المتكلّم )درجتان(، لتكشف تعبر عن نفسها بنفسها، مستعملة - التوضيح : تركت الكاتبة الشخصية
 أو انفعالاتها درجتان(. القارئ من خلال أحاديثها أو تصرفاتها
 مني، أو أتصور أخي، أو أتصور أخي راغب( - المثال: )أجدن، أو أكركر ضاحكة، أو أجدني أكركر ضاحكة، أو على الرغم
بنتا(. )درجتان(.
المطالعة
الدكتور نضال الصالح )٧٥٩١م( عوامل تجديد الرواية العربية
 شديدةُ الغِنى خِلالَ ذَلِكَ إِثْجَارَاتٍ عَرَبِي حديث، وحَقَّفَتْ والتأصيل جنسِ أَدَيَ طويلة في طريق التأسيس قَطَعَتِ الروايةُ العَرَبَيَّةُ أَشواطا
 دَائِمًا أَيضًا، مِنْ مُغَامَرَاتِهَا الجَمَالِيَّةِ التِي مَكْنَتُهَا، مُسَاءَلَتِها لأدواتها وتقنياتها، وفي تجديدها لنفسها دائمًا، وَفِي والتنوع، وأثبتت كفايتها العالية في
 المُبْدِعِينَ أَنْفُسِهِم، بان، لِمُواكبة الخاصة بها، ومحاولاتِ هَؤلاء البحث عن كتابة روائِيَّة لها هويتها إحداث توارٍ مُسْتَمِر بينَ مُحَاولات مبدعيها
 وَالتَّيَارَاتِ لَيْسَ مُواكَبَتُها لِمُخْتَلَفِ المَدَارِسِ ولَعَلَ أَبْرَزَ مَا مَيَّزَها طوال تاريخها الأُخْرَى مِنَ الجغرافيَّةِ الإِبْدَاعِيَّة.ِ إنجازاتِ السَّرْدِ الروائي في الأجزاء
 ما إن كانت تذعن لها لوقت والتقاليد الجمالية التي الثَّابِتِ وَالمُسْتَقِرِ مِنَ القِيَم فَحَسْبُ بَلْ تَمَرَّدُها أيضًا على والاتجاهات والفَلْسَفَاتِ الوافدةِ
 الْمَشْهَدِ تكون وفقًا عليها مِنَ صَائِغَةً بِذَلِكَ سِمَةً تكاد بُدُورَ فَنَائِهَا فِي دَاخِلِهَا، التي غالبًا ما كانَتْ تَحْمِلُ حتى كانَتْ تَبْتَكِرُ بدائِلَها المناسبة
 والبِنَاءِ ودَالة على قابلياتها الكثيرة للهَدْم على احتمالات غير محدودة، إِبْدَاعِيَّةً مَفْتوحَة،ً ومُشَرَّعَةً وَمِنْ خِلالِهِ فَعَالَيَّةً العَالَمِي، وإلى حَدٍ بَدَتْ مَعَهُ
 
-  -  -  
AAA
 مكتب

 

----- PAGE 223 -----

 -  
الْأَدَيَّ وسواها، هي ما جَعَلَ تِلْكَ الروايةَ الْجِنْسَ دائمًا أيضًا. ولَئِنْ كَانَتْ هَذِهِ السَّمَاتُ جميعًا، دائمًا، وعلى امتلاكها ما يُؤَقِلُهَا لِلتَجَدُّدِ والتطور
فَإِنَّما هي أيضًا الحديثة لمختلف أشكال الكِتَابَة،ِ الذي مارسَتُه،ُ وما تَزَالُ وَسَائِلُ الاتصال الأثير إلى جمهورِ القَرَّاء، على الرَّغْمِ مِنْ حَتَّى الإِقَصَاءِ
 الثاني مِنَ القَرْنِ العِشْرِين. المُمَيَّز في النصف كانَتِ الفَنَّ الإبداعي هي فَ الْمُسْتَقْبَلِ بامتياز ، كما ما يُؤَشِّرُ إِلَى أَنَّ هَذِهِ الروايةَ نَفْسَهَا
(۲)
 ذَلِكَ لِلوَاقِعِ الذِي تَصْدُرُ عَنْهُ وراهِنَهَا بِمُسَاءَلَتِهَا الْمُسْتَمِرَّةَ لِأَدواتها وتقنياتها، وقبل تُنْجِزُ الرواية العربيَّةُ مُسْتَقِبَلَهَا كَمَا أَلْجَزَتْ ماضِيَها
لِنَفْسِهَا رَكَائِزَ تَنْهَضُ بما وعليها، ولَعَكَ أَبْرَ تِلْكَ الرَّكَائِزِ أو عوامل وَتَحَرَّكَ فِي مَجَالِه.ِ ولكي تحقق الروايةُ العَرَبَيَّةُ ذلك لا بد لها مِنْ أَنْ نُوَفِّرَ
تجديد الرواية العربيَّةِ لِنَفْسِها ما يأتي:
عوامِلُ تَجْدِيدِ الروايةِ العَرَبِيَّة:ِ
 النَّقْدِيَّةِ الْحَدِيثة: - وعي الروائِينَ العَرَبِ بالمناهج والنظرياتِ
 خمولةٍ مَعْرِفَيَّةِ وَاضِحَةِ بِالْمَنَاهِج وشهاداتهم لا تَتَضَمَّنُ فِي داخلها أَيَّةَ إِشارات إلى إِنَّ إِجاباتِ مُعْظَم الروائِينَ العَرَبِ في حواراتم
نِتَاجًا لِلْمُكَوْنِ الْأَوَّلِ فَحَسْبُ مِنَ حد تبدو نُصُوصُ الكثير مِنْهُم مَعَهُ بِوَصْفِهَا والنظريات النقدية، وأحياناً بالمُنْجَرِ النَّقَدِيِّ العَرَبِيِّ نَفْسِه،ِ وإلى
عَمَلٍ إِبداعِيَ وَاحِدٍ مَا يَلْبَثُ أَنْ أَيْ لِلمَوْهِيَةِ وَحْدَها التي عادَةً مَا تُعَبِّرُ عَنْ نَفْسِهَا فِي المكونين الجدليين والمركزين للإبداع: الْمَوْهِبَة،ُ وَالثَّقَافَة،ُ
 الْمُبْدِعُ حَاصَّةً هو ذاك الذي تزويد نَفْسِهِ بالمعرفة، والروانِي فالمبدع الحقيقي هو ذَلِكَ الذي يدابُ على يَتَنَاسَلَ بِبَيْنَتِهِ الأولى في الأعمال اللاحقة.
بِالعَطَالَةِ التي فَحَسْبُ بَلْ تَحْكُمُ أيضًا على نَفْسِهَا إنتاجها لأدواتها ووسائل تعبيرها وتقنياتها إِنَّ الْمُؤْهِبَةَ التي تكتفي بِنَفْسِها لا تُعِيدُ تكون إنجازاتُ النَّقْدِ بِالنِّسَبَةِ إِلَيهِ كَالْحَكْمَةِ إِلَى الْمُؤْمِن،ِ أَي وَجَدَهَا التَّقَطَها.
 النَّقْدِ أَطْلَقَتِ اتَسَعَتْ ثقافة الروائي العربي بِالْجَازَاتِ واحد، وقد تَقْتَعُ بِعَلامات لُغَوِيَّةٍ مُخْتَلِفَةٍ وَكُلَّمَا تبدو نُصُوصُ الروائِيَ مَعَها كما لو أَنَّا نَ
 منها بَانِ ابْنَةً شَرِعِيَّةٌ الثَّقافة، احتمالات المُسْتَقْبَلِ التي تَنْتَظِرُها، والتي تُجْعَلُ الروايةُ العَرَبَيَّةُ نَفْسَهَا فِي فَضَاءَاتِ الإِبْدَاعِ وَتَعَدَّدَتْ بِفِعْلِ تِلْكَ
لِلمَرْحَلَةِ التَّارِيحِيَّةِ الحَمَالِيَّةِ التي تنتمي إليها.
- سِعَةُ المَخْرُونِ المَعْرِقِي بإنجازاتِ الرِّوَايَةِ العَالَمِيَّة:ِ
 إِثْجَازَاتِ الرِّوَايَةِ العَالَمِيَّة،ِ أو أَسِيرَ إِنجازاتِ سُكَانِهِ فَحَسْبُ فَالرِّوَايَةُ لا يبدو مُسَوَعًا أَن يكون البيت الروائِيُّ العَرَيُّ مُوْصَدَ النَّوَافِ أَمَامَ
يَتَرَبَّعُ على عَرْشِهَا طوالَ أَرِبَعَةَ عَشَرَ قَرْنًا العربية التي أَحْدَثَت،ْ في العقود الثلاثة الأخيرة خاصة، تعديلا في الذائِقَةِ الجمعية العربية التي ظل الشَّعْرُ
 لو لَمْ تُشَرَغْ نوافذها على إنجازاتِ الرواية تقريبا، فاستحقَّتْ بِذَلِكَ وبسواهُ صِفَةَ ديوان العَرَبِ فِي القَرْنِ العِشرين"، لَمْ يَكُنْ مُمْكِنَا لَهَا أَنْ تُحَقَّقَ ذَلِكَ
 الْجِنْسِ العَالَمِيَّة،ِ ولو لَمْ تَسْتَثْمِرْ تِلْكَ الإِنْجَازَاتِ استثمارا دالا على كفايتها العَالَمِيَّة،ِ بَلِ الْكِفَايةِ العَالِيةِ لِمُبْدِعيها في امتصاص مُخْتَلَفِ مُغَامَرَاتِ
الفِكْرِيَّةُ والجماليَّةُ لِتِلْكَ المغامرات من جهَةٍ ثانية. الروانِي أَيَّا كَانَ مَصْدَرُ ذَلِكَ الجنسِ مِنْ جِهَة،ِ وَأَيَا كَانَتِ المُرْجِعِيَّات
- التجريب :
 نَوعِيَّةٍ فِي سيرورتها الجمالية، هَذِهِ الرواية تحقيقَ قَفْرَاتٍ لِنَفْسِهَا، وَبِفَضْلِهِ استطاعَتْ هَضَ التَّجْرِيبُ بِدَوْرٍ مُهِم في تجديد الرواية العَرَبِيَّةِ
 التَّخْييل الأخرى، لِمُخْتَلَفِ مغامرات الإبداع على مستوى عامة،ً أكثر من سواهُ مِنْ أَشْكَالِ الإبداع وعَبْرَتْ عَنِ استجابات الجنس الروائي
 ثانية، وعليهما معاً أحيانا ثالثة. أحيانا وعلى مستوى الشكل أو البناء أحيانا
 لها إضافة المزيد إلى فَإِنَّ هذا الحقلَ نَفْسَهُ هو ما يتيح فِي حَقْلِ التَّجريب وفي عَجَالِهِ خاصة،ً وإذا كانَتِ الروايةُ العَرَبِيَّةُ أَلْجَزَتْ مَا أَنْجَزَتْ
 وَدَوْرَهُ فِي مِنْ إبداع مُدَوَّنَتِها الخاصة. وما يُعزز أهميةَ التَّجْرِيبِ المُسْتَقْبِلِ الذي ينتظرها، وما يمكنها ما أَنجَزَت،ْ وهو أيضًا ما يُعدد احتمالاتِ
 مِنَ الروايات عَنْ شرك التَّنْمِيطِ الذي استَسْلَمَ لَهُ سِوَاهَا تاريخها كانت رواياتٍ تَجْرِيبِيَّة،ٌ نَأَتْ بِنَفْسِهَا تجديد الرواية العربيَّةِ أَنَّ العَلاماتِ الفَارِقِةَ في
وعارَضَتِ الثَّابِتَ بِالمتحرك، والمكونَ بِالمكون، والنَّقْلَ بِالعَقْل.ِ
ازدِهَارُ الْحَرَكَةِ النَّقْدِيَّةِ :
إِنَّ الإبداع شَرْطٌ لازدهار النَّقْد،ِ كَمَا أَنَّ النَّقْدَ شَرْطٌ لازدهار الإبداع. وبهذا المعنى، فَإِنَّ مُسْتَقْبَلَ الرواية العَرَبَيَّةِ وَلِيقُ الصَّلَةِ مُسْتَقْبَلِ
نَقْدِهَا، بَلْ مُسْتَقْبَلِ وَعِي الروائي والنَّاقِدِ العربين بِأَنَّ الإبداع والنَّقْدَ فعاليتان متكاملتان. ويُمْكِنُ إِمَالُ أَسباب تُوضِ التَّقْدِ الرِّوَانِي الْعَرَبِي بما
 فِي الجَامِعَاتِ العَرَبِيَّة.ِ يأتي : -۱ إعادة النَّظَرِ بواقع الدراسات العليا
- تحديد هوامش النَّشْرِ فِي الدَّورِيَّاتِ التَّقَافِيَّةِ الْعَرَبَيَّة.ِ
 سواها. - تحرِيرُ المُمَارَسَةِ النَّقْدِيَّةِ مِنْ أَوهام التَّمْجِيدِ لِأَصواتٍ إِبداعِيَّةِ بِعَيْنِهَا وَتَمِيشِ
- تثبيت قيم وتقاليد في الْمَشْهَدِ التَّقْدِي.
 
 -  -  
-
ه - تأصيل النقد.ِ
۲۲۳ 

 

----- PAGE 224 -----

 - 
ه- استثمار وسائل الاتصال الحديثة:
 )الإنترنت(، تمثل بالنسبة إلى الرواية العربية مدخلًا واسعا إِنَّ وَسَائِلَ الإعلام الجماهيرية، الحديثة منها على نحو أَدَّقَ ولاسيما الشابكة
 داخل الوطن العربي وخارِجَه.ُ وتُقْصِحُ تِلْكَ إلى المُسْتَقْبَل، وتمكنها من تحقيق إنجازات كثيرة مِنْ أَهَمَها وصولها إلى قِطَاعَاتِ وَاسِعَةِ مِنَ القُرَّاء
 مُسْتَعْمِلي الشابكة. لِلنَّظْرِ بِينَ حَجْم انتشار الكتاب وحَجْمِ الوسائل عن أهميتها وقيمتها وَدَوْرِهَا فِي هَذَا الْمَجَالِ مِنْ خِلالِ الْمُفَارِقَةِ اللَّافَتَةِ
- تفعيل الأنشطة المعنية بالإبداع الروائي:
 مَكَانِ مِنَ الجُغْرَافِيَّةِ العَرَبِيَّة،ِ بِسِمَاتٍ مَرَكَزِيَّةِ يَبْسِمُ الْأَغْلَبُ الأَعَمُ مِنَ الأَنْشِطَةِ المَعْنِيَّةِ بِالجِنَّسِ الروائي العربي، على غيرِ مُسْتَوَى وفِي غَيْرِ
 معظم الأوصياء على معظم تِلْكَ الْأَنْشِطَةِ عَلَى تَكْرِيس ثلاث : الانتقائية، والاعتباطية، والوظيفية. ولَئِنْ كَانَ مِنْ أَبْرَزِ مَظَاهِرِ السَّمَةِ الأولى إلحاح
 من تلك الأنشطة وينظمها وينقض بها على نحو المكرس وتثبيتِه،ِ وإِقْصَاءِ سواه،ُ فَإِنَّ مِنْ أَبْرَزِ مَظَاهِرِ الثانية ضعف الإعداد الذي يسبق كثيراً
 عَلَبَةُ الطَّابع الوظيفي على الكثيرِ أَيضًا مِنْ تِلْكَ الأَنْشِطَةِ علمي دقيق نُؤَدِي مَعَهُ وَمِنْ خِلالِهِ الأهداف المرجوة منها، ولَعَ مِنْ أَبْرِزِ مَظَاهِرِ الثَّالثةِ
التي غالبًا مَا يَسْعَى المنظمون لها إلى تنفيذ خط وَبَرَامِجَ فَحَسْب.ُ
حُقُولُ التَّجْدِيدِ :
()
إذا كَانَ لِكُلِّ نَصَ سَرْدِيَ مُكَوّنان مركزيان: حكاية وخطاب، أو حكاية وحبكة، أو مننٌ وَمَبْنَى، أو محتوى وَشَكُل،ِّ أو ما تَوَاتَرَ مِنْ
 مُسْتَقْبَلًا، هما: علامات لغوية أخرى في نظرياتِ السَّرْدِ تحيل عليهما، فَإِنَّ ثَمَّةَ حَقْلَين مركزين أيضا يمكن للروايةِ الْعَرَبِيَّةِ أَنْ تَتَحَرَّكَ فِي مَجَاهِمَا
- الموضوعات :
المُتَبِعُ لِلْمُنْجَزِ الرواني العربي يخلص إلى أَنَّ الروائي العَرَبَيَّ لَمْ يَكُدْ يَدَعُ شيئًا مِنَ الموضوعات التي كان الواقعُ يُثِيرُهَا حَوْلَهُ مِنْ هَزَائِمَ
ونكبات، إلى أسئلة الذات والهوية، إلى تحولات البنية المُجْتَمَعِيَّةِ العربية وآثار تلك التحولات في الوعي على المستوى الاجتماعي، وسوى ذلك
ما كانَ يَعْصِفُ بالواقع، وَيَتَفَاعَلُ دَاخِلَه،ُ وعلى الرَّغْمِ مِنْ أَنَّ الإبداع عامة ليس بديلا مِنْ شَيْءٍ آخرُهُ سِواه،ُ فَإِنَّ مَا يَصْطَرِمْ فِي فَلَبِ الرَّاهِنِ مِنْ
تحولات، وما يضطرمُ فِي قَلْبِ هَذِهِ التَّحولاتِ نَفْسِهَا مِنْ إِشارات إلى أفكار، وقيم، وقوى جديدة، سير غمان التعبير الروائِي العربي على الحفر
عَمِيقًا في الواقع، وعلى الالتفات إلى الجَزْنِيَّاتِ وَالتَّفاصيل المكونة له، ولا سيما إذا ما أراد ترسيخ نَفْسِهُ بَوَصْفِهِ ضمير الجَمَاعَةِ فِي الْمُسْتَقْبَلِ كَمَا
كان ضميرها في الماضي وكما هو في الراهن.
- ٢ التقنيات :
قَدَّمَتِ التَجْرِيةُ الروانِيَّةُ العَرَبَيَّةُ الكثير مِنَ النُّصُوص الدَّالَةِ على وَعْي الوائِينَ العَرَبِ بِأَنَّ الإِبْدَاعَ يَعْكِسُ الواقع، ولا يُحَاكِيه،ِ بَلْ يُعيد
بناءَهُ على نحو فَتَي، ويُخَوَلَهُ إِلَى واقع نَصَيِّ لَهُ قوانينه الخاصة، وبأن أهمية النص لا تكمن في ما يقوله فحسب، بَلْ فِي طَرَائِقٍ صَوْعَ هَذَا القَوْلِ
أيضًا. إِنَّ انتِمَاءَ الوَايَةِ العَرَيَّةِ إِلَى الْمُسْتَقْبَلِ رَهُنَّ بِتَنْمِيرِ كتابها لِلفَنِّي الجمالي، على أَنَّ فَعالية التنْمِيرِ تِلْكَ لا تعني استغراقًا في الشكل، أو فعالية
تربية، بل فعالية عليها أن تمتلك في داخلها ما يُعَلِلْهَا، أَي مَا يَجْعَلَهَا لَصِيقَةً بِتِلْكَ الصورة التي جاءت عليها، وليس على صورةٍ أَخْرَى غيرها،
وهي بهذا المعنى، تشكيل تَتَجَاوِرُ قِيمُ الْمَعْنى فِيهِ مَعَ قِيَمِ الْبَنَاء.ِ
فالإبداع، أَيَّا كان الجنس الذي ينتمي إليه، رسالةٌ تُمَارِسُ تأثيرها في المُرْسَلِ إِلَيْهِ حينما تُحْسِنُ اختيار وسائلها، وحينما تكونُ تِلْكَ الوَسَائِلُ مُنْبَ قَةً
مِنْ دَاخِلِ الرَّسَالَةِ وليسَ مِنْ خارجها، أي حينما تكونُ مُعَلَّلَةً تمامًا.
الأسئلة المقترحة في المقطع الأول :
- ما الإنجازات التي حققتها الروايةُ العَرَبَيَّةُ عِنْدَمَا قَطَعَتْ أَشْوَاطًا طويلة في طريق التأسيس والتأصيل لجنسِ أَدَبِي عَرَبِي حَدِيثِ؟
- حَقَّقَتْ إِنجَازَاتِ شَدِيدَةَ العني والتنوع، وأَثْبَتَتْ كفايتها العالية في تجديدها لنفسها دائمًا، وفِي مُسَاءَلَتِها لأدواتها وتقنياتها، وفي
مُعَامَراتها الجَمَالِيَّةِ التِي مَكَّنتها مِنْ إِحداث توازِ مُسْتَمِرٌ بِينَ مُحاولات مبدعيها البحث عن كِتَابَةٍ روائية لها هويتها الخاصة بها، ومحاولات
هؤلاء المُبْدِعِينَ أَنْفُسِهم، بان، لِمُواكِبَةِ إِثْجَازَاتِ السَّرْدِ الروانِي فِي الأَجْزَاءِ الأَخْرَى مِنَ الجغرافيَّةِ الإِبْدَاعِيَّة.ِ
 إِلى جمهور القُرَّاءِ؟( ٢- ما الذي يميز الرواية العربية طوال تاريخها؟ )ما السمات التي جَعَلَتِ الرِّوَايَةَ العَرَبِيَّةَ الْجِئْسَ الْأَدَبِيَّ الأَثِيرَ
 مِنَ الْقِيم والتقاليد ج -٢ مواكبتها لِمُخْتَلَفِ المَدَارِسِ والتيارات والاتجاهات والفلسفاتِ الوافدة، وتَمَردها على الثابِتِ وَالمُسْتَقِرِ
 التي غالبًا ما كانَتْ تَحْمِلُ بُذُورَ فَنَائِهَا في داخِلِهَا، صَائِعَةً الجمالية التي ما إن كانت تذعن لها لوقت حتَّى كانت تبتكر بدائلها المناسبة
 مَعَهُ وَمِنْ خِلالِهِ فَعَالَيَّةً إِبْدَاعِيَّةً مَفْتوحَة،ً ومُشَرَّعَةً على احتمالات بذلك سمة تكاد تكون وففًا عليها مِنَ المَشْهَدِ العَالَمِي، وإِلَى حَدٍ بَدَتْ
 دائمًا أيضًا. امتلاكها ما يُؤَهِلُهَا لِلتَّجَدُدِ والتَّطور غير محدودة، ودَالَّة على قابلياتها الكثيرة للهدم والبناء دائمًا، وعلى
 لِمَحْتَلَفِ أَشْكَالِ الْكِتَابَة.ِ - ما الذي تُمَارِسُهُ وَسَائِلُ الاتِصَالِ الحديثة؟ ج ۳- تُمَارِسُ الإِقْصَاءَ
 
 -  -  
BAA
مكتة
- -
  

----- PAGE 225 -----

 - 
 سمات مُميزة، حسب رأي الكاتب؟ - إلى ماذا يشير امتلاك الرواية العربية
 الْعِشْرِين. الثَّانِي مِنَ القَرْنِ الإبداعِيَّ الْمُمَيَّرَ فِي النَّصْفِ فَنَّ الْمُسْتَقْبَلِ بامتياز ، كَمَا كَانَتِ الفَنَّ ج - يُشِير إلى أن هذه الرواية هي
الأسئلة المقترحةُ فِي المَقْطَعِ الثاني:
 كَمَا أَلْجَزَتْ ماضيها وحاضرها؟ - كيفَ تُنْجِزُ الروايةُ العَرَبِيَّةُ مُسْتَقْبَلَهَا
 مَجَالِه.ِ تَصْدُرُ عَنْهُ وَتَتَحَرَّكَ فِي وَقَبْلَ ذَلِكَ لِلواقع الذي ج - مُسَاءَلَتِهَا الْمُسْتَمِرَّةِ لِأَدواتها وتقنياتِهَا،
 لِنَفْسِها كي تُنْجِزَ مُسْتَقْبَلَهَا؟( )ما هي الركائز التي ينبغي أَنْ تُوَفَرَها الروايةُ - ما هي عَوَامِلِ تَجْدِيدِ الروايةِ العَرَبِيَّةِ؟
 بِالإِبْدَاعِ الرواني. تفعيل الأَنْشِطَةِ الْمَغَنِيَّةِ الحديثة - ج ٢- ١- وعي الروائيينَ العَرَبِ بِالمناهج والنَّظرياتِ التَّقْدِيَّةِ
- استثمار وَسَائِلِ الاتصال الحديثة. الْعَالَمِيَّة.ِ سِعَةُ الْمَخْزُونِ الْمَعْرِفِي بِإِنجَازَاتِ الرِّوَايَةِ
ه - التجريب .
ازدِهَارُ الْحَرَكَةِ النَّقْدِيَّة.ِ
 وشهاداتهم؟ الروائِيِّينَ العَرَبَ فِي حِواراتهم كَيْفَ رَأَى الكاتِبُ مُعْظَمَ إِجابات
 حُمُولِةٍ مَعْرِفَيَّةٍ وَاضِحَةٍ لَا تَتَضَمَّنُ فِي دَاخِلِهَا أَيَّةَ إِشَارات إلى ج- رأى أَنَّ إِجَابَاتِ مُعْظَمِ الروائِينَ العَرَبِ في حواراتهم وشَهَادَاتِهِمْ
 الْعَرَبِيِّ نَفْسِه.ِ بالمناهج والنظريات النقدية، وأحيانًا بالمُنْجَرِ النَّقَدِيِّ
 ج ٤- الموهبة والثقافة. - ما هما المكونان الجدليان المركزيان للإبداع
العَرَبِي؟ ه- كيف تبدو نصوص الكثير مِنَ الروائِينَ العَرَبِ مَعَ الْمُنْجَزِ النَّقْدِيِّ
المَوْهِبَة،ُ والتَّقَافَة،ُ أَيْ تَبْدُو نِتَاجًا مِنَ المكونين الجدليين والمركزين للإبداع جه تبدو نصوص الكثير مِنْهُم نِتَاجًا لِلْمُكَوَنِ الْأَوَّلِ
 الأعمال اللاحقة. أَنْ يَتَنَاسَلَ بِيْنَتِهِ الْأُولى في عَمَلٍ إِبداعي وَاحِدٍ مَا يَلْبَثُ لِلمَوْهِيَةِ وَحْدَهَا التي عادَةً مَا تُعَبَرُ عَنْ نَفْسِهَا فِي
- مَنْ هو المبدع الحقيقي، والروائي المُبْدِعُ فِي نَظَرِ الكَاتِبِ؟
ج - المبدع الحقيقي هو الذي يداب على تزويدٍ نَفْسِهِ بِالْمَعْرفة.ِ
 إِلَى الْمُؤْمِن،ِ أَنَّ وَجَدَهَا القَطَها. إِثْجَازَاتُ النَّقْدِ بِالنِّسَبَةِ إِليه كالحِكْمَةِ - الروائي المبدع: هو الذي تكونُ
 الرِّوَانِيَّةِ التِي تَكْتَفِي بِنَفْسِها؟ ما هي النتائج التي تَتَرَنَّبُ على المؤهِبَةِ
 مَعَهَا كما لو أَنَّها تبدو نُصُوصُ الروائِيَ وتَحْكُمُ على نَفْسِهَا بِالعَطَالَةِ التي ج - إنما لا تُعِيدُ إِنتاجها لأدواتها ووسائل تعبيرها وتقنياتها،
 مُخْتَلِفَة.ٍ ن واحِدٌ ، وقد تَقْتَعُ بِعَلامات لُغَوِيَّةٍ
 النَّقْدِ؟ الروانِي العربي بإنجازاتِ ماذا ينتُجُ عَنِ اتَّسَاعِ ثَقَافَةِ
 منها بِان ابنةً شَرِعِيَّةً تَنْتَظِرُها، والتي تَجْعَلُ احتمالات المُسْتَقْبَلِ التي فَضَاءَاتِ الإِبداع، وَتَتَعَدَّدُ ج - تُطْلِقُ الروايةُ العَرَبِيَّةُ نَفْسَهَا فِي
 تنتمي إليها. لِلمَرْحَلَةِ التَارِيخِيَّةِ الجَمَالِيَّةِ التي
- رأى الكاتب ضرورة الانفتاح
 ذلك. على إِنجَازَاتِ الرِّوَايَةِ العَالَمِيَّةِ وَضِحْ
 فَحَسْب.ُ أو أَسِيرَ إِجَازَاتِ سُكَانِهِ إِثْجَازَاتِ الروايةِ العَالَمِيَّة،ِ البيت الروائِيُّ العَرَبِيُّ مُوْصَدَ النَّوَافِةِ أَمَامَ ج ۹- رأى أَنَّهُ مِنْ غَيْرِ الْمُسَوَّعَ أَنْ يَكُونَ
 مُزَاحِمَةُ الشَّعْرَ على مكانتِهِ؟ العَرَبِيَّةِ فِي العُقُودِ الثلاثة الأخيرة تُحْدِثَ تعديلا في الدَّائِقَةِ الجَمْعِيَّةِ -١٠ لماذا استطاعَتِ الروايةُ العَرَبِيَّةُ أَنْ
 وعلى دالا على كفايتها العَالَمِيَّة،ِ وَتَسْتَثْمِرُ تِلْكَ الإِنْجَازات استثمارا على إنجازات الروايةِ العَالَمِيَّة،ِ ج ١٠- لأنها كانَتْ تُشَرَغْ نوافذها
 المَرْجِعِيَّاتُ مِنْ جَهَة،ٍ وَأَيَا كَانَتِ أَيَا كَانَ مَصْدَرُ ذَلِكَ الْجِنْسِ مختلف مُعَامَرَاتِ الجنسِ الروانِي القُدْرة العاليةِ لِمُبْدِعِيها في امتصاص
 ثانية. من جهة الفكرية والجمالية لتلك المغامرات
 الْآخِيْرَةِ؟ مَا أَحْدَثَتْهُ فِي العُقُودِ الثَّلَاثَةِ أَنْ تُوصَفَ بِمَا بَعْدَ الرِّوَايَةَ العَرَبِيَّةَ قَدِ اسْتَحَقَّتْ -۱۱ ما الصيفة التي رأى الكاتب أَنَّ
 في القَرْنِ العشرين(. ج -۱۱ استَحَقِّتْ صِفَةَ ديوان العرب
 تَجْدِيدِ الروايةِ العَرَبِيَّةِ لِنَفْسِهَا؟ بِهِ التجريب فِي مَسِيرَةِ -۱۲ ما الدور المهم الذي غَضَ
 لِمُخْتَلَفِ عَنِ استجابات الجنسِ الروانِي سيرورتها الجمالية، وعَبْرَتْ تحقيقَ قَفْرَاتٍ نَوعِيَّةٍ في ج -۱۲ استَطَاعَتْ هَذِهِ الروايةُ بِفَضْلِهِ
 معًا أَحيانًا ثالثة. أحيانا ثانية، وعليهما أو البناء وعلى مستوى الشكل التخيل أحيانا، مُعَامَرَاتِ الإبداع على مستوى
 فِي تَجْدِيدِ الرواية العَرَبِيَّةِ؟ -۱۳ ما الذي يُعَزَّزُ أَهَمَيَّةَ التَّجْرِيبِ وَدَوْرَهُ
تاريخها كانَتْ رواياتٍ تَجْرِيبِيَّة،ٌ نَأَتْ هو أَنَّ العلامات الفارقة في ودَوْرَهُ فِي تَجْدِيدِ الرواية العربية ج ۱۳- إن ما يُعَزز أهمية التجريب
 بِالمكوّن، والنَّقْلَ بِالعَقْل.ِ النَّابِتَ بالمتحرك، والمكوّنَ الروايات، وعارَضَتِ اسْتَسْلَمَ لَهُ سواها مِنَ بِنَفْسِهَا عَنْ شَرَكِ التنميط الذي
 
 -  -  
-
AA
-
 

----- PAGE 226 -----

 - 
١٤- رأى الكَاتِبُ أَنَّ العَلَاقَةَ بَيْنَ الإبداع والنَّقْدِ تقوم على مصلحة متبادلة. وضح ذلك.
ج ١٤- رأى أَنَّ الإبداع شَرْطُ لِازْدِهَارِ النَّقْدِ ، كما أَنَّ النَّقْدَ شَرط لِازْدِهَارِ الإبداع.
-١٥ لماذا يُعَدُّ مُسْتَقْبَلُ الرواية العربية وثيق الصَّلَةِ بِمُسْتَقْبَلِ نَقْدِها؟
ج -١٥ لأَنَّ الإبداع شرط لِازْدِهَارِ النَّقْد،ِ كما أَنَّ النَّقْدَ شَرْطٌ لِازْدِهَارِ الإبداع، ولأَنَّ الإبداع والنَّقْدَ فَعَالِيتان مُتَكَامِلتان.
١٦- ما هي أسباب تُهُوضِ النَّقْدِ الروائي العربي كما رأى الكاتب؟
ج ١٦- - إعادة النظر بواقع الدراسات العليا في
تثبيت قيم وتقاليد في المَشْهَدِ النَّقْدِي.ِّ
 تحديد هوامش النَّشْرِ فِي الدورياتِ التَّقَافِيَّةِ الْعَرَبِيَّة.ِ الجَامِعَاتِ الْعَرَبِيَّة.ِ -
- تَأْصِيلُ النَّقْد.ِ
ه- تحريرُ الْمُمَارَسَةِ التَّقْدِيَّةِ مِنْ أَوهَامِ التَّمْجِيدِ لِأَصوات إبداعِيَّةِ بِعَيْنِهَا وَتَحْمِيشِ سواها .
-١٧ ماذا تُمَثَلُ وَسَائِلُ الإعلام الجماهيرية الحديثة )الإنترنت بالنسبة إلى الروايةِ الْعَرَبِيَّةِ؟
ج ١٧- إِنَّما من مدخلا واسعًا إلى المُسْتَقْبَل،ِ وتُمُكَّنُهَا مِنَ الوصول إلى قطاعاتٍ وَاسِعَةٍ مِنَ القُرَاءِ داخل الوطنِ العَرَبَيِّ وَخَارِجَه،ُ وَتُفْصِحُ
عن أهميتها وقيمتها ودورها في هذا المَجَالِ مِنْ خِلالِ المُفَارِقَةِ اللافَتَةِ لِلنَّظْرِ بِينَ حَجْم انتشار الكتاب، وحَجْمِ مُسْتَعْمِلي الشابكة.
-١٨ بِمَاذَا يَ سِمُ الأَغْلَبُ الأَعَمُ مِنَ الأَنْشِطَةِ المَعْنِيَّةِ بِالجِنْسِ الروائي العربي؟
-١٨ يَتِسِمُ أَغْلَبُ الأَنْشِطَةِ المَعْنِيَّةِ بالجنسِ الرواني العَرَبِي بِسِمَاتٍ مَركزية ثلاث : الانتقائية، والاعتباطية، والوظيفية.
-۱۹ مِنْ سِمَاتِ الأَنْشِطَةِ المَعْنِيَّة بالجنس الروائي العربي: الانتقائِيَّة،ُ والاعْتِبَاطِيَّة،ُ والوظيفِيَّة،ُ فَمَا أَبْرَ مَظَاهِرِ كُلِّ مِنها؟
ج ١٩- الانتقائِيَّة: أَبْرَزُ مَظَاهِرِهَا إِلحَاحُ مُعْظَمِ الْأَوْصِياءِ على مُعْظَمِ تِلْكَ الأَنْشِطَةِ على تكريس المكرسِ وَتَشْبِيتِه،ِ وَإِقْصَاءِ سِوَاه.ُ
- الاعتبَاطِيَّة : أَبْرَزُ مَظَاهِرِها ضَعْفُ الإِعْدَادِ الذي يسبق كثيرًا مِنْ تِلْكَ الأَنْشَطَة،ِ وينظمها ويَنْهَضُ بها على نَحْوَ عِلْمِي دقيقٍ
تُؤَدِّي مَعَهُ وَمِنْ خِلالِهِ الأَهداف المرجوة منها.
الوظيفية: أَبْرَزُ مَظَاهِرِهَا غَلَبَةُ الطَّابَعِ الوظيفي على الكثير من تِلْكَ الأَنْشِطَةِ التِي يَسْعَى المنظمون لها إلى تنفيذ خُطَ وَبَرَامِ فَحَسْب.
الأسئلة المقترحة في المقطع الثالث:
- لِكُلِّ نَصَ سَرْدِيَ مُكُونَانَ مَرْكزيان، فَمَا هما؟
ج - مكونا النَّصَ السَّرْدِي هُمَا الْحَكَاية والخطاب، أو الحكاية والحبكَة،ُ أو المتن والمبنى، أو المحتوى والشَّكُل.ُ
- رأى الكاتب أَنَّ لِلرِّوَايَةِ العَرَبِيَّةِ حَقْلَيْنِ مَركزيَّنِ يُمْكِنُ أَنْ تَتَحَرَّكَ فِي مَجَالِهِمَا مُسْتَقْبَلًا، فَمَا هُمَا؟
ج ٢- الحفلانِ المركزيان هما الموضوعات، والتقِنِيَّات.ُ
ما هي الموضوعات التي تناولها المُنْجَزُ الروائي العربي؟
 ، إِلى أسئلة الذات والهوية، ج - لم يكن المنْجَزُ الروائي العَرَبِيُّ يَدَعُ شيئًا مِنَ الموضوعات التي كان الواقع يثيرها حَوْلَهُ مِنْ هَزَائِمَ وَنَكَبَاتٍ
يَعْصِفُ بالواقع، إلى تحولات البنية المُجْتَمَعِيَّةِ العربية وآثار تلك التحولات في الوعي على المستوى الاجتماعي، وسوى ذَلِكَ مِمَّا كَانَ
 الْمُكَوَّنَةِ لَهُ؟ - ما الذي سيرغمُ التعبير الروائي العربي على الخفر عَمِيقًا في الواقع، وعلى الالتفات إلى الجزئيات والتفاصيلِ وَيَتَفَاعَلُ دَاخِلَه.ُ
ج - سيرغمه ما يضطرمُ فِي قَلْبِ الرَّاهِنِ )الواقع الراهن( مِنْ تَحولات، وما يضطرمُ فِي قَلْبِ هَذِهِ التَّحولاتِ نَفْسِهَا مِنْ إِشارات إلى
أفكار، وقيم، وقوى جديدة.
ه- كيفَ يُمْكِنُ لِلروانِي أَنْ يُرْ حَ نَفْسَهُ بَوَصْفِهِ ضَمِيرَ الجَمَاعَةِ فِي الْمُسْتَقْبَل كما كان ضميرها في الماضي، وكما هو في الراهن؟
ه- يُمكنُ لِلرَانِي أَنْ يُرْسَحَ نَفْسَهُ عِنْدَمَا يَخْفِرُ عَمِيقًا في الواقع، وعندما يلتفت إلى الجزئيات والتفاصيل المكوّنة لهذا الواقع.
علامَ تَدُلُّ النصوص التِي قَدَّمَتْهَا التَّجْرِبَةُ الروائِيَّةُ العَرَبِيَّةُ مِنْ وَجَهَةِ نَظَرِ الكَاتِبِ؟
- تَدُلُّ على وَعْي الروائينَ العَرَبِ بِأَنَّ الإبداع يعكس الواقع، ولا يحاكيه،ِ بَلْ يُعِيدُ بِنَاءَهُ على نحو في، ويُوْلُهُ إِلَى وَاقِعِ نَصِيِّ لَهُ
أَيْنَ تَكْمُنْ أَهْمَيَّةُ النَّصِ الروانِي ج- تَكْمُنْ أَهْمِيَّةُ النَّصِ في ما يقوله، وفي طرائق صَوْ هَذَا الْقَوْلِ أَيضًا. قوانينه الخاصة، وبأن أهمية النص لا تكمن في ما يقولُهُ فَحَسْبُ بَلْ فِي طَرَائِقٍ صَوْ هَذَا الْقَوْلِ أَيضًا.
بِمَاذَا يُرْهَنَّ انْتِمَاءُ الرَوَايَةِ الْعَرَبِيَّةِ إِلَى الْمُسْتَقْبَلِ ج- إِنَّ انتِمَاءَ الروايةِ العَرَبِيَّةِ إِلَى الْمُسْتَقْبَلِ رَهُنَّ بِتَثْمِيرِ كُتَابِهَا لِلفَيِّ الجَمَانِي.
- ماذا تعني فَعَالَيَّةُ التَّخْمير في الرواية العربية؟
ج - إِنَّ فَعَاليَّةَ التَّقْمِير لا تعني استفراقًا في الشكل، أو فعالية ترينية، بل فعالية عليها أَنْ تَمْتَلِكَ فِي دَاخِلِهَا مَا يُعَلَلْهَا، أَي ما يجعلها
 فِيهِ مَعَ قِيَمِ البِنَاء.ِ لَصِيقَةً بِتِلْكَ الصورة التي جاءت عليها، وليس على صورة أخرى غيرها، وهي، بهذا المعنى، تشكيل تَتَجَاوِرُ قِيمُ الْمَعْنَبِ
 إليه حينما تَحْسِنُ اخْتِيارَ وَسَائِلِهَا، -۱۰ ما مَعْنَى الإِبْدَاعُ حَسَبَ رأي الكاب؟ ج -۱۰ إِنَّ الإِبْدَاعَ رِسَالةٌ تُمَارِسُ تَأْثيرها في المُرْسَلِ
 أَي حينما تكونُ مُعَلَّلَةً تمامًا. وحينما تكون تلك الوسائِلُ مُنْبَئِقَةً مِنْ دَاخِلِ الرسالة وليس من خارجها؛
 
 -  -  
٢٢٦
مكتر
πα

 

----- PAGE 227 -----

 -  
الوحدة الخامسة
ظواهر وجدانية
القراءة التمهيدية الشعر الوجداني
نص أدبي الوطن عدنان مردم بك
نص أدبي لوعة الفراق بدر الدين الحامد
نزار قباني نص أدبي الأمير الدمشقي
نص أدبي رقيقة الخلق شفيق جبري
عبد الباسط الصوفي نص إثرائي صديقتي
مهمة الشعر الدكتور نعيم اليافي المطالعة
الشعر الوجداني قراءة تمهيدية
- الوحدة الرابعة ظواهر وجدانية تعالج قصائدها بعض الظواهر الوجدانية التي تبرز في الشعر الوجداني، ذلك الشعر الذي تبرز فيه
الذاتية وتميل فيه القصيدة إلى الغنائية، ومن أبرز خصائِعِيهِ :  - قصر القصيدة : حيث تجنح القصيدة الوجدانية إلى الفنائِيَّة،ِ وَتَدَفْقِ الأَنْفِعَال،ِ
ولا تَيْلُ إلى تَنَامِي حَرَكَةِ الأَفكار . ٢- وَحْدَةُ الانطباع : تَدُورُ القصيدة الوجدانية حَوْلَ فِكْرَةِ واحدة. - الاعتماد على التصوير: يُجَسِدُ الشَّاعِرُ
من خلال الصُّورَةِ رُوَّاهُ وَفِكَرَه.ُ ٤- الذاتية: يَتَحَدَّثُ الشَّاعِرُ الوِجْدَائِي،ُّ عَنْ تَجْرِبَّةٍ ذَانِيَّة،ٍ فَمَوضُوعُ قصيدتِهِ مَشَاعِرُه،ُ وَكُلُّ مَا يَتَوَلَّدُ فِي القَصِيدَةِ
مِنْ فِكَرٍ وَتَصَؤُرَاتٍ وَأَخْيَلَةٍ مَصْدَرُهَا خُصُوصِيَّةُ تَجْرِيةِ الشَّاعِرِ الشَّعُورَيَّةِ - النام يُشَخلُ الشعر الوجداني الحماداتِ وَالطَّبِيعَة،َ وَيَجْعَلُها
مُشَارِكَةَ إِيَّاه،ُ مُوحِيةَ بما في أَعْمَاقِهِ مِنْ أَحاسيس وروى ٦- المعجم الشعري: يجتحُ الْمُعْجَمُ الشَّعْرِيُّ في القصيدة الوجدانية إِلَى أَلْفَاظِ شَدِيدَةِ
الصَّلَةِ بِالذَّاتِ والوجدان. - التراكيب الموحية تعنى القصيدة الوجدانيَّةُ بِإِنْشَاءِ التَّراكيب المُؤْحِية. - الموسيقا: ثَمَّةَ صِلَةٌ وَثِيقَةٌ بِينَ الشَّعْرِ
الوجداني والموسيقا. وقد تضمنت هذه الوحدة القصائد الآتية:
- الوطن تلك القصيدة التي تمتزج فيها الذات بالموضوع. وهي قصيدة للشاعر السوري عدنان مردم بك، يؤكد فيها أنَّ الوطن هو
المَحْبُوبُ الْأَكْثَرُ رُسُوعًا فِي وَجْدَانِ الإِنْسَان،ِ ويتَغَنى بذكريات تاريخ حافل بالبطولات في وطنه سوريا، فَفِي كُلِّ رَكْنِ مِنْ أَرَكَانِهِ نَفْحَةً مِنْ عَبِيرِ
التضحيات، ويرى أنَّهُ حَرِيٌّ بِالإِنْسَانِ أَنْ يَقِفَ خَاشِعًا وهو يَتَنَشَقُ تِلْكَ النَّفَحَات.ِ
- لوعة الفراق للشاعر السوري بدر الدين الحامد الملقب بشاعر العاصي. يُعبّر فيها عن انقطاع الوصال مع المحبوبة، فينثر أحزانه ويتحشر
على زمان كان يظلله بظلاله الوارفة برفقة مَنْ يُحِب.ُّ
 
 -  -  
 -
  

----- PAGE 228 -----

 - أ.  
 هذا لِتَخْطِفَهُ وهو فِي يَنَاعَةِ الشَّباب، فكان يرثي فيها ابنه توفيق الذي امتَدَّتْ يَدُ المَنِيَّةِ - الأمير الدمشقي للشاعر السوري نزار قباني
 بِلْغَةِ تَرْفُرُ حُرْنًا وَلَوَعَة.ً رَدَّكَبَ الفَجِيعَةِ صَادِقًا عَنْ حُرْقَةِ آبِ أَرَادَ بالخزن، وكانت قصيدتُهُ تَعْبِيرًا الرِّبَّاءُ استجابةً حَقيقيَّةً لِنَفْسِ مُثْرَعَة
الاستيعاب والفهم والتحليل:
-۱ ما مفهوم الشعر الوجداني؟
 مَشَاعِرَ الخَاصَّة،ِ أَمْ كَانَ يُصَوِّرُ يُعَبِّرُ عَنْ إِحْسَاسَاتِهِ وَمَشَاعِرِهِ ذَاتُ الشَّاعِرِ سَواء أكانَ ج -۱ الشعر الوجداني هو الشعْرُ الذي تَبْرُرُ فِيهِ
 يَقِظُ يَرْصُدُ الْمُجْتَمَعَ مُتَمَيِّزةً لِلحَيَاةِ وَالنَّاس،ِ ووجدان وأن يكونَ لِلشَّاعِرِ كِيَانُ مُسْتَقِلٌ وَنَظْرَةٌ الآخرين، ويُلَونها بخواطره وأفكاره،
- أَوْجِ مِنَ النَّصَ ما وردَ مِنْ دَوافع للشعر الوجداني. وَصِدْقُ التَّجْرِبَة.ِ وَجَيَشَانُ العَوَاطِفِ الوِجْدَانِي شِدَّةُ المُعَانَاةِ أَبْرِ مَا يَتَّسِمُ بِهِ الشَّعْرُ والطبيعة والنَّفْسَ الْإِنْسَانِية،َ وَلَعَلَّ مِنْ
إِلَى البَوْحِ بِمَا يَقُولُ فِي نَفْسِهِ مِنْ مَشَاعِرَ مُتَوَ جَةٍ ج - مِنْ أَهَمَ دَوَافِعِ هَذَا النَّوعِ مِنَ الشَّعْرِ الأَلَمُ وَمَارَةُ التَّجْرِيةِ مَا يَدْفَعُ الشَّاعِرَ
تُلْهِبُ قَلْبَه،ُ وَتُرَقِّقُ حِسَه.ُ
- ما الروابط الفَنِّيَّةُ والفِكْرِيَّةُ بينَ الشَّعْرِ الوجداني والغنائي؟
فَنَّ البَعْرِ العَرَبِي مُنْذَ نَشْأَتِهِ بِفَنَ الغناء وحداء الإيل، كَانَتِ انفعالاتُ الشَّاعِرِ مولدَ مَوْضوعاتِ الشَّعْرِ وَقُنُونَ غِنَائِه،ِ فَارْتَبَطَ
 بمزايا الراثِ السَّعْرِي العربي قَبْلَ أَنْ يُجَدَهُمَا شِعْرًا، واستأثر الشعر الغنائي وَقَدْ تَرَ مُ الإِنْسَانُ بِالْأَغَانِي تَعْبِيرًا عَنْ أَحَاسِيسِهِ وَقَضَايَاهُ
مِثْلِ الغَزَلِ والحماسة والمديح والرِّنَاءِ والهِجَاءِ وَالفَخْرِ وَالرَّهْدِ كُلِه،ِ وَأَفَاضَ يَنابيعها الفَيِّةَ بِتَدَفْقَاتِهِ كُلّها، إِذْ أَطْلَقَهُ فِي أَغراض مُخْتَلِفَةٍ
 تَجَلَّى بِمَا عُرِفَ بِديوانِ العَرَب.ِ والحِكْمَةِ وَأَنْتَجَ هَذَا التَّدَفْقُ لِلشَّعْرِ الغنائي تُرَانًا خَالِدًا ما يزالُ يَنْبُضُ حَيَوِيَّةً وَأَلفًا
- بين رأيك في العلاقة بين الهم الوطني، والشعر الوجداني.
 تُعَبَرُ عَنِ اهم الوطني، ذَلِكَ أَنَّ حَدِيثَ الأديب ج - ثمة علاقة وثيقةً بَيْنَ الهم الوطني والشعر الوجداني، ففي الشعر الوجداتي نفحاتٌ
عَنْ هُمُومِ الوَطَنِ وَجْهُ مِنْ وُجُوهِ الْأَلَّمَ الذَّاتِي.
 وَفْقَ الآتي: ه- امتاز الشعر الوجدانِي بِخَصَائِصَ مَعْنوِيَّةٍ وَأُخْرَى فَنِيَّة،ٍ صنفها في جدول
الْحَصَائِصُ الْمَعْنِوِيَّةُ
وحدة الانطباع
الذاتية
الخَصَائِسُ الفَنِيَّةُ
قِصَرُ القصيدة
الاعتماد على التصوير
التأمل
الْمُعْجَمُ الشَّعْرِيُّ
التراكيب المُؤحِيَةُ
الموسيقا
ارتباطها بالوجدان
لدورانِ القَصِيدَةِ الوِجْدَانِيَّةِ حَوْلَ فِكْرَةِ وَاحِدَة.ٍ
 يَنْشَأْ مِنْ أَنَّ الشَّاعِرَ يَتَحَدَّثُ عَنْ تَجْرِبَةِ ذاتية، وإذا حَضَرَ الآخرونَ فِي القَصِيدَةِ فَحُصُورُهُم
خُصُوصِيَّةِ رُؤْيَةِ الشَّاعِرِ وَمِنْ ذَاتِه.ِ
ارتباطها بالوجدان
لجنوح القَصِيدَةِ الوِجْدَانِيَّةِ إلى الغِنَانِيَّةِ وَتَدَفْقِ الأَنْفِعَال.ِ
لأَنَّ الشَّاعِرَ يُجَسِدُ مِنْ خِلالِ الصُّورةِ رُوَّاهُ وَفِكْرَه.ُ
 أعماقِهِ مِنْ أَحاسيس ورُوى. لأَنَّ الشَّاعِرَ يُشَخِلُ الْحَمَادَاتِ والطبيعَة،َ فَيَجعلها مُؤحِيَّةً بما في
 والوجدان. يَجْتَحُ الْمُعْجَمُ الشَّعْرِيُّ إلى ألفاظ شديدة الصلة بالذات
 الأديب. وَتَشِفُ عَمَّا يَجُولُ في أعماق لأَنَّ القصيدة الوجدانية تُعْنَى بإنشاء تراكيب تُوْحِي
لتواؤُم الموسيقا وانسجامِهَا مَعَ مَا يَقُولُ فِي أَعْمَاقِ الأديب.
 
 -  -  
-
۷۸۸
مكتب
لحكمة
 ) -۱٩١٤ ۸۸۹۱م(
- شاعر سُورِي سَلِيلُ بَيْتِ
عربي ثقافي عريق.
- وَلِدَ فِي دِمَشْق،َ وتَعَلَّمَ فِي
مدارسها، ثُمَّ فِي مَعْهَدِ الْحَقُوقِ
الذي كان يُشَكّلُ النَّواةَ الْأُولى
لِنُشُوءِ جَامِعَةِ دِمَشْق،َ وَتَخَرَّجَ فِي
هذا المعهد حاملا إجازة في
الحقوق.
- لَهُ عِدَّةُ مَسْرِحِيَّاتٍ شِعْرِيَّةِ
منها : )ديوجين الحكيم، العباسة،
المُغَلُ فِلِسْطِينُ الثَّائرة(.
- مِنْ أَعمالِهِ الشَّعْرِيَّةِ دِيوان
تفحات شامية(، وديوان
صَفْحَة ذكرى(، وديوان
)تَجْوَى( .
- جُعَتْ أَعمالُهُ الشَّعْرِيَّةُ
الكاملة في ديوان عدنان مردم(
ومِنْهُ أُخِذَ هذا النَّص.ُ
 

----- PAGE 229 -----

 -  
الوطن
- يَبْلَى على الأَيَّامِ كُلُّ جَدِيدِ
- ٢ وتشيب ناصيةُ الرِّجَالِ وَوَجْدُهُمْ
حُبُّ الديارِ شَرِيعَةً لِأُبُوَةٍ
- كَمْ مُهْجَةٍ إِثْرَ التَّ ابِ دَفِيْنَةٍ
ه - غَفُو إلى الأَوْطَانِ مِنْ حُجُبِ الرُّ ى
- هَذِي الدِّيارُ صَحَائِفٌ مَرْقُومَةٌ
في كل شرِ مِنْ ثَرَاهَا سِيرَةٌ
إِنِّي لَأَلْمِسُ مَا انْطَوَى مِنْ غَابِرِ
وأَرَى جَحَافِلَهُمْ تَرَامَى غَرْبُها
-١٠ هَذِي الديارُ مَرَابِعٌ لِأُبُوَةٍ
-۱۱ رَتَعَتْ بها آباءُ صِدْقٍ حِقْبَةً
-١٢ طَهْرَتْ مَدَارِجُهَا كَأَنَّ تُرَابَهَا
-۱۳ ما كانَ بِدُعا والحِمَى شَرَفُ الفَتَى
-١٤ وَطَي وتِلْكَ جَوارِحِي لَكَ مِنْ هَوَى
۲۱
۳
عدنان مردم بك
ويَدُ البلى تلوي بِكُلِّ مَشِيد
لديارِهِمْ لَا يَأْتَلِي بِمَزِيد
في سالف، وفَرِيضَةً جُدُودِ
عَصَفَتْ مُصَفَقَةٌ بِغَيْرِ وَرِيدِ
بِحَنِينِ مُشْنَاقٍ وَوَجْدِ عَمِيدِ
جَمَعَتْ مِنَ الأَنْبَاءِ كُلَّ تَلِيْهِ
لِبُطُولَةٍ سُطِرَتْ بِسَيْفِ شَهِيدٍ
البني أُمَيَّةَ دُونَ كُلِّ صَعِيدٍ
كالْيَمَ يَزْخَرُ عاصِفًا بِحَدِيدِ
في سَالِفٍ وَذَخَائِرٌ لِحَفِيدِ
بِقَشِيْبٍ أَفْوَافِ لَهُمْ وَبُرُوْدِ
رَكْنُ العَتِيقِ بِجَفْنِ كُلِّ عَمِيدِ
صونُ الديارِ بِمُقْلَةٍ وَكُبُودِ
هَتَفَتْ كَسَاجِعَةٍ بِجَرْسٌ نَشِيْدٍ
واسمها شام جميلة واحبها
مهارات الاستماع :
مدخل إلى النص:
الوطن هو المَحْبُوبُ الأَكْثَرُ رُسُوحًا فِي وَجْدَانِ الْإِنْسَان،ِ فَوْقَ ثَرَاهُ الطَّاهِرِ تَرَبَّي،
وعَلَى سُفُوحِهِ الشَّامِحَةِ تَغْنى بذكريات تاريخ حافل بالبطولات، فَفِي كُلِّ رَكْنٍ مِنْ أَرِكَانِهِ
نَفْحَةٌ مِنْ عَبِيرِ التضحيات، وحري بالإِنْسَانِ أَنْ يَقِفَ خَاشِعًا وهو يَتَنَشَقُ تِلْكَ
النَّفَحَات.ِ وهذا ما نَجِدُهُ فِي أَبياتِ الشَّاعِرِ النَّائِضَةِ بِالْحَبِ والوفاء والاعتزاز.
- ما المَوْضُوعُ الذي يَعْرِضُهُ النَّصُّ؟ ج - حب الوطن والاعتزاز بِه،ِ والوفاء لَهُ وَوُجُوبُ الدِّفَاعِ عَنْه.ُ
- ما أَبْرَزُ الصَّفَاتِ التِي يَتَحَلَّى بها وَطَنُ الشَّاعِرِ سورية، كما وَرَدَتْ فِي النَّصَ؟
ج - وَطَنُ الشَّاعِرِ صَحِيفَةٌ دُونَتْ فيها أخبارُ الأَجدادِ والأسلاف، فهو مَعْلَم الأمجاد، وعلى ثراهُ الطَّاهر سُطْرَتِ البُطُولَاتُ بِفَضْلِ
تضحيات أبنائه، وعلى أَرْضِهِ انْبَسَطَتْ جموع جيش بني أُمية المدجج بالعتاد. كان هذا الوطن منزلا للآباء والأسلاف، وسيكون منزلا
لأَحْفَادِهِم، حيثُ نَعْمَ بِغَيْرَاتِهِ الأَسْلاف وعاشوا حياةً رَغِيدَةً مُثْرَفة،ً وقد بَلَغَتْ مَسَالِكُهُ مِنَ الطَّهْرِ مَا بَلَغَتْهُ الكَعْبَةُ الْمُشَرَفَة.ُ
 
 -  -  
-
AA
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِمَة:ُ
 

----- PAGE 230 -----

 - 
- ضَعْ كَلِمَةَ )صح( أمامَ العِبَارَةِ الصَّحِيحَة،ِ وَكَلِمَةَ )غَلَط( أَمَامَ العِبَارَةِ غَيْرِ الصَّحِيحَة:ِ
- غلط الشَّاعِرُ عَاضِ مِمَّا أَصَابَ وَطَنَهُ - )صح( وَطَنُ الشَّاعِرِ مَعْلَمُ لِلأَنْجَاد.ِ
- )صح( مَرَجَ الشَّاعِرُ بَيْنَ الدَّاتِ وَالْمُوْضُوعِ الذي يَتَحَدَّثَ عَنْه.ُ
- عَمَدَ الشَّاعِرُ إِلَى خَلْقِ عَمَلِيَّةِ رَبِّ بَيْنَ المَاضِي والحاضر والمستقبل فِي مَوَاطِنَ عِدَّةٍ تَتَبَّعْ مَوَاطِنَ هَذَا الرَّبِّطِ .
ج -٢ الأَبْياتُ السَّابِعُ النَّامِنُ النَّاسِعُ العاشِر،ُ الحادِي عَشَر.َ
الاستيعاب والفهم والتحليل
المستوى الفكري:
- استعن بالمعجم في تنفيذ النشاطين الآتيين:
قال أحمد شوقي:
وقال عدنان مردم بك:
المقيل: الذي يصفح.
مَعْنَى كُلِّ مِنْ هَفَا(، و عفو(
مُقِيلُ الصَّدِيقٍ إِذا هَفَا
عفو إلى الأوطان مِنْ حُجُبِ الرُّ ى
وَفْقَ ورودهما في سياق | البَيْتَين السابقين. ج-
الجارحة. ما مُفْرَدُ كُلِّ مِن:َ الرَّقَى ، الجوارح(؟ ج- الروى الرؤية. - الجوارح:
مُقِيلُ الكريم إذا ما عثر
بحنين مُشْتَاقِ وَوَجْدِ عَمِيدِ
هَهَا زَلَّ وَأَخْطا.ً - غَفُو : تَحِنُ وَتَشْتَاق.ُ
- انسب الفكر الآتية إلى مَوْطِيهَا فِي النَّص،َ ثُمَّ صَيِّفْهَا إِلَى فِكَرِ رَيْسَة،ِ وَفِكَرِ فَرعِيَّة،ِ وَفْقَ الجدول الآتي:
- الدفاع : عَنِ الوطن واجِبُ كُلِّ إِنْسَانٍ .
- الإشادة بكثرة التضحيات في أرض الوطن.
الفكر الرئيسة
مَنْزِلَةُ الدِّيار السامية في
نفوس أبنائها.
- استِمْرَارُ حُبّ الوطنِ إِلَى مَا بَعْدَ المَوْت.ِ
- مَنْزِلَةُ الدِّيار السامية في نفوس أبنائها .
مَوْطِنُ الْفِكْرَةِ الفِكَرُ الفَرْعِيَّةُ مَوْطِنُ الْفِكْرَةِ
- الدفاع عَنِ الوطن وَاجِبُ كُلِّ إِنْسَان.ٍ
المَقْطَعُ الْأَوَّلُ - استمرار حب الوطن إلى ما بَعْدَ الْمَوْت.ِ
- الإشادة بكثرة التضحيات في أرض الوطن.
- البيت الثالث عَشَر.َ
- البيت الخامس.
- البيت السابع.
- أَشَارَ الشَّاعِرُ إِلَى قَضِيَّتَيَ الفَنَاءِ وَالخُلُودِ فِي المُقْطَعِ الأَوَّلِ فَمَا الْأَمُورُ الخَالِدَة،ُ وما الأمُورُ الفَانِيَةً مِنْ وِجْهَةِ نَظَرِهِ؟
ج - الأمور الخالِدَةُ حُبُّ الأَوطان. - الأمور الفانية : كل جديد،ٍ وَكُلُّ بِنَاءٍ مَشِيْد.ٍ
- عَمَدَ الشَّاعِرُ إلى تكرارِ مَعَانِي بَعْضِ الأَبيات،ِ مَعَ التَّوسُّعِ فِيهَا عَبْرَ رَفْدِهَا بِمَعَانٍ جديدة، مَثَلْ لِذَلِكَ مِنَ النَّص.ِ
ج - في البيت السادس : أَكْدَ أَنَّ الأَوْطَانَ صَحَائِفُ نُقِشَتْ عليها أَنْبَاءُ السَّالِفِين،َ ثُمَّ ذَكَرَ فِي البيت التالي أَنَّ كُلِّ شِيْرٍ مِنَ تُرَابِ
الأَوْطَانِ يَشْتَمِلُ على حكاية لبطولة سَطَّرَهَا الأَبْطَالُ بِسُيوفهم. وفي البيت العاشر : أَكْدَ أَنَّ الْأَوْطَانَ كَانَتْ مَرْبَعًا عَاشَ فِيهِ الْآباء
السَّالِفِينَ وسيعيش فيهِ الأَحْفَادُ اللاحقين،َ ثُمَّ ذَكَر في البيت التالي أَنَّ الأَوْطَانَ كَانَتْ مَوْضِعًا نعم به الآباءُ السَّالِفِينَ حِينَا مِنَ الزَّمَنِ
يَرْفِلُونَ بِالتَّرْفِ والرَّغد.
ه - قالَ الشَّاعِرُ مَعْرُوفُ الرصافي :
وَطَنُ الْمَرْءِ عِرْضُهُ وَهَواهُ وعلى العِرْضِ كُلُّ حُرِّ يَغَارُ
وازن بين هذا البَيْت،ِ والبَيْتِ الثالث عَشَرَ مِنَ النَّصَيِّ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
جه - التشابه : - كلا الشَّاعِرِينِ رَأَى أَنَّ الوطَنَ شَرَفٌ وَعِرْضَ - كلا الشَّاعِرَيْنِ شَبَّة الوطَنَ بِالعِرْضِ والشَّرَف.ِ
- الاختلاف:
- عدنان مردم بك أكد حماية الوطن وصَوْنَهُ والتضحية في سبيله، بينما معروف الرصافي أَكْدَ الغيرَةَ على الوطن.
- عدنان مردم بك رأى أَنَّ الوطن شَرَفُ الفَتَى وَحَسْب،ُ بينما معروف الرصافي رأى أَنَّ الوطن عِرْضُ المرء وهواه.ُ
عدنان مردم بك رأى أَنَّ الوطَنَ شَرَفُ الفَتَى، بينما مَعْروف الرصافِي رَأَى أَنَّ الوَطَنَ عِرْضُ الْمَرْء.ِ
- يَحْفِلُ النَّص بالقيم المتنوعة. استخرج قيمتين، ثُمَّ اذكر موطن كل منهما في النص.
ج - حب الوطن. - المثال : البيت الثاني، والبيت الثالث، والبيت الرابع عشر الاعْتِزَارُ بِتَارِيحُ الوَطَن:ِ - المثال: البيت الثامن،
والبيت التاسخ
أَشَارَ الشَّاعِرُ إلى واجبات أبناء الوطن تجاهَهُ اذْكُرْها، ثُمَّ أَضِفَ وَاحِبَاتٍ أَخْرَى تُعَزَزُ الْأَنْتِمَاءَ لِلوطَن.ِ
 
٢٣٠   -  -  
- -
 

----- PAGE 231 -----

 -  
ج - حب الوطن، والخُضُوعُ لَه،ُ والدفاعُ عَنْه،ُ وَصَوْنُه،ُ والتضحية في سبيله - ومن الواجِبَاتِ التي تُعَزِزُ الانْتِمَاءَ إِلَى الوَطَنِ الْبَقَاءُ
في الوطن وعَدَمُ مُغادرتِه،ِ والاعتزاز بتاريخه، والعمل على تَقَدُّمِهِ وازدهارِه،ِ والمحافظة على مقدراته وثرواته ومرافقه العامة.
المستوى الفني: ☑
- بَرَزَتْ مَلامِحُ الْمَذْهَبِ الاتِبَاعِي فِي النَّ هَاتِ بِمَتَيْنَ لَه،ُ وَمَتِلْ لِكُلِّ مِنْهُمَا بِمَا تَرَاهُ مُنَاسِبًا.
ج - وَحْدَهُ الوَزْنِ والقافية وحرف الروي: فِي جَمِيعِ الأَبْيَات.ِ
- الوضوح في المعنى: يَبْلَى على الأيام كل جدي، تَشِيْبُ نَاصِيَةُ الرجال، حُبُّ الدِّيارِ شَرِيعَة،ً
- بِمَ تُعَلَّلُ كَثَرَةَ الْجُمَلِ الاسمِيَّةِ فِي النَّصَ؟ ج -٢ أَسْهَمَتِ الجُمَلُ الاسمِيَّة في بيان ثبات المعاني التي يَعْرِضُها الشَّاعِر،ُ فَالوطَنُ بَاقِ مَعَ
تغير كل ما سواه.ُ وتأكيدُ ثَبَاتِ العاطِفَة،ِ فَحَبُّ الوطَنِ صَارَ سَجِيَّةٌ فِي نَفْسٍ أَبْنَائِه،ِ وَفِطْرَةً فطروا عليها.
بَدَتْ ذَاتُ الشَّاعِرِ وَاضِحَةً فِي النَّصَ مِنْ عِدَّةِ مُؤَشِّرَاتٍ بَيْنْ ذَلِكَ مِنْ خِلالِ تَتَبُّعِ الْمُعْجَمِ اللفظي في القصيدَة،ِ وَحَرَكَةِ الضَّمَائِرِ ؟
ج - إِنِّي، لأَلْم،ِ أَرى، وطني، جوارحي..
- استخرج مِنَ البَيْتِ السادس صورة، ثُمَّ اشرح وظيفة الشرح والتوضيح فيها.
ج - الصورة: )صَحَائِفٌ جَمَعَتْ(. - التَّسْمِية : استعارة مَكْنِيَّةٌ شَبَّةَ الصحائف بإنسان، وحذف المشبه به، وأبقى شيئًا مِنْ لَوَازِمِهِ
وهو : جَمَعَتْ . - الوظيفة : الشَّرح والتوضيح. شرحَتِ الصُورَةُ وَضَحَتْ معنى: "أصالة الديار وعراقة أمجادها " من خلال تشبيه
الصحائف بإنسان، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
ه - حَفِلَ النَّصْنُ بِمَصَادِرَ مُتَعَدِدَةِ لِلْمُوسيقا الدَّاخِلِيَّةِ مَ لْ لِثلاثَةِ مِنْهَا مِنَ البيتِ الأَوَّل.ِ
جه - المحسنات البديعية اللفظية : كالتصريع جديد، مشيدِ(. - التكرار ، كتكرار الكلمات : )كُل،ُ كُلِّ(.
- استعمال المدود : يَبْلَى الأَيَّام،ِ جَدِيد البلي، تلوي، مشيد(.
- هَاتِ شُعُورين عاطِفِيِّين بَرَرًا فِي المَقْطَعِ الثَّالِث،ِ ثُمَّ اذْكُرِ الأَدَوَاتِ التعبيرية التي أَسْهَمَتْ فِي إِبْرَازِ كُلِّ مِنْهُما.
ج - ٦ الشَّعُورُ الإعجاب - الأدوات الألفاظ : )طَهُرَتْ( التَّرَاكِيبُ : )طَهُرَتْ مَدَارِجُهَا(، الصُّور البيانِيَّة:ُ )مَدَارِجُهَا كَأَنَّ تُرَابَهَا رَكُنُ الْعَتِيقِ(.
- الشعور : حُبُّ الوطن - الأدوات الألفاظ : )هَوَى(، التَّراكيب : وطني وتِلْكَ جَوَارِحِي لَكَ مِنْ هَوَى هَتَفَتْ(، الصور البيانِيَّة:ُ
هَتَفَتْ(. جوارِحِي لَكَ مِنْ هَوَى .
- قطَعْ عَرُوضِيَّا البيتَ الأَوَّلَ مِنَ النَّص،َ ثُمَّ سَمَ بِحْرَه.ُ ج۷ - تقطيع البيتِ الأَوَّلِ مِنَ النَّص، وتسميةُ بَحْرِهِ البَحْرُ الكامل.
 مَشِيْدٍ يَبْلَى عَلَى الَ أَيَّامٍ كُل ل جَدِيدِ وَيَدُ الْبِلَى تلوي بكل ل
이 이이이   이이이 이이이
☑
متفاعلن
المستوى الإبداعي:
متفاعلن متفاعل متفاعلن متفاعلن متفاعل
أَجْر حوارا مُتَخَيَّلًا بَيْنَكَ وَبَيْنَ الوطن، تُعَبَرُ فِيهِ عَن الجراح التي تَعَرَّضَ لها، ومُعَاهَدَتِكَ إِيَّاهُ على مداواتها.
ج - وطنى الغالي .. يا من عاشَ فَوْقَ ثَرَاكَ الطَّاهر أبي وجدي، وسيعيشُ مِنْ بَعْدِي أَبنائي وأَحْفَادِي ... لم أَنْتَ بَائِسٌ حَزين؟!!
- إني لا أَرَى وُجُودِي مُحَقَّقًا إِلَّا بِكَ وباقى أَقْرَانِكَ الَّذِينَ وُلِدُوا وَتَرَعْرَعُوا ضِمْنَ أَسْوَارِي ... فأنا لا أكون وطنا إِلَّا بِكُم، ولا أَكُونُ
وطنا إِلَّا بِوُجُودِكُم على أَرْضِي .... إِنَّكُمُ الرُّوحُ وَأَنَا الْحَسَد.ُ
وطنى الغالي .. أَقَدِّرُ لَكَ هَذِهِ الْمَشَاعِرَ الجَيَّاشَة،َ وأُوَّكَدُ لَكَ أَنَّنَا فَخُورُونَ بِانْتِمَائِنَا إِليك لأَنَّ مَعْنَاكَ كَبِير،ٌ وشَأْنَكَ عالٍ عَظِيم،ٌ
وعَطَاؤُكَ وَافِرْ كَثِير. ولكِنَّنِي لَمَّا أَعْرِفُ سَبَبَ تَعَكُرِ مَزَاجِكَ !
قُلْتُ لَكَ إِنَّي أَسْتَمِدُ وُجُودِي وبقائى مِنْكُم، فلا سَعَادَةَ لَى إِلَّا بِبَقَائِكُم مَعِي.
ونَحْنُ مَعَكَ ولك على الدوام ... لَنْ تَخْجُرَ تُرَابَكَ الحَنُون،َ فَفَوقَهُ أَصَابَنَا رِزْقٌ كَرِيمٌ ... لَنْ تَنْجُرَ حُضْنَكَ الدَّافِي؛ فَفِيهِ وَجَدْنَا الملاةَ الْآمِن.َ
ولكنَّكَ تَرَى الكَثِيرَ مِنْ أَقْرَائِكَ قد تجاوزوا أَسْوَارِي وَرَحَلُّوا إلى بعيد.
نعم وطنى الغالي أَتَفَهَمُ الجُرْحَ الْعَمِيقَ الذي أُصِبْتَ بِهِ .. بَلْ أُدْرِكُ أَنَّ جُرْحَكَ قَد أَمْسَى جُرْحَين : جُرْحًا سَبْبَهُ التَّدمير الذي تَعَرَّضْتَ
لَه،ُ وجُرْحًا ما زال نازفًا سَبَّبَهُ لَكَ رَحِيلُ أَبْنَائِكَ بَعِيدًا عَنْ أَسْوَارِكَ ... لَكِنْ تَأْكُدْ أَنْ عَوْدَهُم قَرِيْبَة،ٌ فَلَنْ يَطُولَ انتظارُكَ لَهُم ...
سَيَعُودُونَ قَرِيبًا لِمُداواةٍ جِرَاحِكَ النَّازِفَةِ ... سَيَعُودُونَ لَأَكُم بِفَقْدِكَ فَقَدُوا نَبْضَ الحَيَاةِ ... سَيَعُودُونَ لِيَهَبُوكَ أَرُواحَهُم؛ فَبِفَقْدِكَ فَقَدُوا
تاريخهم وحاضرهم ومُسْتَقْبَلَهُم ... فَقَدُوا الْحُبَّ والأَمَل.َ
وطني الغالي .. أُعَاهِدُكَ أَنَّي سَأَكُونُ بَلْسَمَا يُدَاوِي جِرَاحَكَ النَّازِفَة،َ وَأَعِدُكَ أَنَّنِي سَأَضَحِي مِنْ أَجْلِكَ بالغالي والنَّفِيسِ؛
فَسَأَبْدَلُ لَكَ دَمِي وَعَرَقِي، وأتعامَلُ مَعَكَ بِوَفَاءِ وَإِخْلاص.ِ
 
 -  -  
۲۳۱ كمة -

التعبير الكتابي:
 

----- PAGE 232 -----

 - 
اكتُبْ مَقَالَةً تُعَبَرَ فِيهَا عَنْ حُبّ الوطن وواجبنا تَجَاهَه،ُ مُسْتَفِيدًا مِمَّا وَرَدَ مِنْ فِكْرٍ فِي هَذِهِ القَصِيدَة،ِ وَمِمَا تَحْفَظُ مِنْ شَعْرٍ يَحْدَمُ هَذَا الْغَرَض.َ
الإجابة:
الإِنْسَانُ بِطَبِيْعَتِهِ مَيَّال إلى الاستقرار والاستيطان؛ لذا فَهُوَ بِحَاجَةٍ مَاسَةٍ إِلَى وَطَنِ يَجْمِيهِ وَيَأْوِيه.ِ والوَطَنُ هو المَكَانُ الَّذِي يَقْطُنُهُ الإِنْسَان،ُ
ويَنْتَمِي إليه، ويَتَطَبَعُ بِطَبَائِعِهِ إِنَّهُ خَيْرُ مَمْلُوكِ لِلإِنْسَانِ؛ لَأَنَّهُ هُويَّةُ الإِنْسَانِ وَعُنوانُ وُجُودِه،ِ وَمَصْدَرُ طَمَأْنِيْنَتِه.ِ
أَمَّا حُبُّ الوَطَنِ فَالْإِنْسَانُ مَفْطُورٌ عَلَيْهِ ذَلِكَ أَنَّ الإِقَامَةَ في الوطن والنَّشْأَةَ فِيهِ تَتْرُكُ فِي قَلْبِ الْمُقِيمِ أَثَرًا يَدْفَعُهُ إِلَى حُبّ الوَطَنِ حُبَّا
صَادِقًا يَرْتَقِي إلى دَرَجَةِ الإِيمَانِ وَالعَقِيدَةِ يَقُولُ الشَّاعِرُ عَدنان مَرْدَم بك:
حبُّ الدِّيَارِ شَرِيعَةً أُبُوَةٍ فِي سَالِفٍ وَفَرِيْضَةٌ جُدُودِ
إِنَّ حُبَّ الوَطَنِ يَفُوقُ حُبَّ الإِنْسَانِ الأَهْلَ وَالأَقَارِبَ؛ لأَنَّ مَحَبَّنَهُم تَتَوَلَّهُ مِنْ مَحَبَّةِ الوطن،ِ فَغَيْرَةُ الإِنْسَانِ على وَطَنِهِ لَا تَقِلُ شَأْنَا عَنْ
غَيْرَتِهِ على عِرْضِه،ِ وفي هذا يَقُولُ الشَّاعِرُ مَعْرُوفُ الرُّصَافِي :
وعلى العرض كُلُّ حُرِّ يَغَارُ وطَنُ الْمَرْءِ عِرْضُهُ وَهَواه
إِنَّ مَحَبَّةَ المَرْءِ الوَطَنِ الذي يَعِيسُ فِيهِ مُبَرِّرَةٌ مُسَوَّعَة،ٌ فالوطَنُ يَحْمِي مُواطِنِيه،ِ ويُوَفَرُ لَهُمُ العَيْشَ الآمِن،َ وَيُؤْمِنُ لَهُمْ مُقَوَمَاتِ العَيْشِ
السَّعِيد،ِ وَيَحْنُو عَلَيْهِمْ كَمَا نَحْنُو الأُم على صغارها.
ولَعَلَ الْمُسَافِرَ الْمُبْتَعِدَ عَنْ وَطَنِهِ يَشْعُرُ بِأَهَمَيَّةِ الوَطَن،ِ وَيَشْتَاقُ إِلَيْهِ أَكْثَرُ مِنْ أَي أَحَدٍ سِواهُ لأَنَّهُ بَعْدَ فَقُدِهِ الوَطَنَ يَجِدُ نَفْسَهُ وَحِيْدًا
بَعِيدًا عَنِ الأَهْلِ والأَحْبَابِ والأَصْحَاب،ِ وهذا ما يزِيدُ شَوْقَهُ وَيَجْعَلُ حُبَّهُ جَارِفًا لِلوَطَنِ بِكُلِّ مُكَوْنَاتِهِ البَشَرِيَّةِ وَالطَّبَيْعِيَّة.ِ
إِنَّ حُبَّ الوطَنِ يَجْعَلْنَا سُعَدَاءَ فَخُورِينَ بِالانْتِمَاءِ إِلَيْه،ِ فَرِحِينَ وَنَحْنُ نُؤَدِّي واجباتنا تَجَاهَه،ُ فَأَمَامَ هَذِهِ الحَاجَةِ الْمَلِحَةِ لِلُوطَنِ يَنْبَغِي
لِلإِنْسَانِ المُحَافَظَةُ على وَطَنِهِ مِنْ خلال الحفاظ على ممتلكاته العامة وحمايتها مِنَ التَّخريب والإتلاف.
كما يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يَحُولَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ كُلِّ التهديدات التي تسعى إلى المساس به، فالمواطِنُ الذي يتمتع بالانتماء العميق إلى الوطن يَقِفُ
سُورًا حَصِينًا لِلوَطَن،ِ يَتَصَدَّى لِكُلِّ مَنْ يُحَاوِلُ زَعْزَعَةَ أَمْنِهِ وَاسْتِقْرَارِهِ إِنَّ الإِنْسَانَ الْمُحِبَّ وَطَنَهُ يَنْدَفِعُ إِلَى التَّحْصِيل العلمي بِشَغَفِ لِيَبْلُغَ أَعلى
المَرَاتِب،ِ فَيَكُونُ قَادِرًا على المشاركة في تطوير الوطن وزيادة قُوَّتِهِ العِلْمِيَّة،ِ فَيُسْهِمْ فِي تَقَدُّمِهِ وازدهاره.
بها تجاه الوطن، ولَعَلَ الإخلاص في الولاء لِلوَطَنِ يُعَدُّ فِي مُقَدِّمَةِ واجبات الموَاطَنَة،ِ فالولاء مِنْ أَهَم الواجبات التي ينبغي الالتزام
 مِثَالًا في الإخلاص للوطن سواء فالغَدْرُ والخِيَانَةُ يَهْدِمَانِ الوَطَن،َ وَيَعْمَلان على تَقَهْفُرِهِ وَتَرَدِّيه،ِ وَتَشْوِيْهِ صُورَتِهِ فَعَلَى كُلِّ مُوَاطِنِ أَنْ يَكُونَ
أكانَ طَالِبًا أو مُدَرِّسًا فِي مَدْرَسَة، أو مُوَظَفَا فِي مُؤَسَّسَة،ٍ أو جُنْدِيَّا في ساحة المعركة.
 أَنَّ اتَّبَاعَهَا يَجْعَلُ الوَطَنَ مِثَالَا لِلرَّقِي والتَّحَضُر. كما يَجِبُ على كَمَا يَنْبَغِي لِكُلِّ فَرْدِ مِنْ أَفْرَادِ الوطَنِ أَنْ يَتَّبِعَ قَوَانِيْنَهُ وَأَنْطِمَتَه،ُ وَيُدْرِكَ
الإِنْسَانِ أَنْ يَكُونَ مُسْتَعِ ا لِلتَّصْحِيَةِ فِي سَبِيلِ وَطَنِهِ بِبَذْلِ الرُّوح والمالِ رَخِيْصَيْنِ لِيَعِيشَ الوَطَنُ بِسلامِ يَقُولُ الشَّاعِرُ عَدْنَانَ مَرْدَم بك:
ما كَانَ بِدْعًا، والحِمَى شَرَفُ الفَتَى صَوْنُ الدِّيَارِ بِمُقْلَةٍ وَكُبُودِ
وهكذا نَجِدُ أَنَّ مَحَبَّةَ الوطَنِ تَتَدَقَّقُ فِي شَرَانِينِ أَبْنَائِه،ِ وَتَرْجُ مَعَ دِمَائِهِم، وتَرَسَحُ فِي وجدَانِهِم، وتَعِيسُ فِي نُفُوسِهِمُ انْطِلَاقًا مِنْ إِدْرَاكِهِم
 أَنْ يُؤَدُّوا لَهُ واجباتٍ تُسْهِمُ فِي رُقِيِّهِ وَاسْتِقْرَارِه.ِ أَنَّ عَيْشَهُم بِكَرَامَةٍ لَا يَكُونُ إِلَّا بِينَ جَنَبَاتِهِ وَتَحْتَ أَفْيَائِه.ِ وبناء على ذَلِكَ تَرَتَّبَ عَلَيْهِم
التطبيقات اللغوية:
-۱ ادرُسَ مَبْحَثَ توكيد الجمَلِ مُسْتَفِيدًا مِنَ الْحَالَةِ الواردة في البيت الآتي:
إنِّي لأَلْمَسُ مَا انْطَوى مِنْ غَابِرِ
ج - إِنِّي لَأَلْمَس:ُ جملة اسميَّةٌ مُؤكِّدَةً بِمُؤكدين هما : إِن،َّ واللامُ المرحلقة.
- حَوّلُ كَمْ الخَبَرَيَّةَ إلى استفهَامِيَّة،ٍ ثُمَّ أَجْرِ التَّغيير اللازم فيما يأتي:
 
 -  -  
-
كَمْ مُهْجَةٍ إِثْرَ التَّرَّابِ دَفِيْنَةِ
۲۳۲
لِبَنِي أُمَيَّةَ دُوْنَ كُلِّ صَعِيدِ
عَصَفَتْ مُصَفَقَةً بِغَيْرِ وَرِيدِ

ج -٢ كَمْ مُهْجَةَ إِثْرَ التَّ ابِ دَفِينَةَ؟
 

----- PAGE 233 -----

 -  
اذكْرِ الوَزْنَ الصَّرِ فِي الأَسْمَاءِ والأَفْعَالِ الواردة في البيت الآتي:
وتشيب ناصيةُ الرِّجَالِ وَوَجْدُهُمْ لديارِهِمْ لَا يَأْتلي بمزيد
ج - تَشَيْبُ : تَفْعِل،ُ ناصية: فاعِلَة،ُ الرجال الفعال، وَجُدُهُم فَعْلُهُم لِدِيارِهِم : لفعالهِم،ْ يَأْتلي: يَفْتَعِلُ بِمَزِيْدِ : بِمَفْعِل.
- حدد اسم الفاعل، ثم بين سبب عمله عمل فعله: )نقدر الشاعر المُبَجَلَ وطنه(.
ج - اسم الفاعل الذي عمل عمل فعله المجل. - سبب عمله عمل فعله : جاء معرفا بال.
تحليل مفصل المضمون الأبيات:
- يَبْلَى على الأَيَّامِ كُلُّ جَديد ويد البلى تلوي بِكُلِّ مَشِيْدِ
المفردات : يَبْلِي : يرث المصدر : بلاء تَلْوِي : تَلْوِي بالشيء، تَذْهَبُ بِهِ الشرح : إِنَّ الدَّمَانَ كَفِيلٌ بِإِتلاف كُلِّ جَدِيدٍ وَإِبْلَائِه،ِ والخَرَابُ
كفيل بِهَدْمٍ كُلِّ صَرَّحِ مَشِيْدٍ مَهما علا بنيانه وارتفع البلاغة: )جَديد،ٍ مَشِيْلٍ( تَصْرِيع. )يَد البلى( استعارَةُ مَكْنِيَّة الإعراب : يَبْلَى :
فِعْلَ مُصَارِعْ مَرْفُوعٌ كُل:ُ فَاعِلَ مَرْفوعٌ جَدِيد،ِ مَشِيْدِ البِلَى مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ يَد،ُ مُبْتَدَاً مَرْفُو . تلوي : فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع،َ وعلامَةً رَفْعِهِ
السَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَها التقل. جملة )يَبْلَى ... كُلِّ جَديد( : ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة تلوي( : خَبَرَيَّة،ٌ فَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
- وتَشِيْبُ نَاصِيةُ الرِّجَالِ وَوَجْدُهُمْ لديارِهِمْ لَا يَأْتَلِي بِمَزِيدِ
المفردات: النَّاصِيَّة:ُ مُقَدّم شَعْرِ الرَّأْسِ وَجَدُهُم : حُبُّهُم يَأْتلي : يَقْصُر،ُ يُبْطِئُ الشرح : وَيَرسمُ الشَّيْبُ لَوْنَهُ الأَبِيضَ فِي مَفَارِقِ شَعْرِ الرِّجَالِ
مُعْلِنَا كُهُولَتَهُم وَتَقَدُّمَ أَعْمَارِهِم،ْ وَيَبْقَى حُبُّهُمْ لِأَوْطَائِهِم مُتَعَاظِمًا مُتَنَامِيًا. الفكرة: مَنْزِلَةُ الدِّيارِ السَّامِيةُ فِي نُفُوس أبنائها )بَقَاءُ حُبّ الوطَنِ
وخُلُودِه( )حُبُّ الوطَنِ هُوَ الْأَكْثَرُ رُسُوحًا في وجدان الإِنْسَانِ الشُّعُور: حب الأداة: التَّراكيب المثال: )وَجْدُهُمْ لِدِيارِهِمْ لَا يَأْتَلِي بِمَزِيْدِ(.
الإعراب ناصية: فاعِلْ مَرْفُوعٌ الرجال : مُضَافَ إِلِيهِ مَجْرُورٌ وَوَجْدُهُمْ : الواو، واو الحال. وَجْدُهُم،ْ مُبْتَدَاً مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ
والهاء، ضمير متصل مَبْنِي على الضَّمَ فِي مَحَل جةٍ مُضَاف إليه. والميم، علامَةُ جَمْعِ الذَّكُور. لا يَتَلِي: لا ، حَرْفُ نَفِي يَأْتَلِي، فِعْلَ مُضَارِ مَرْفُوع،ٌ
وعلامةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظهورها التَّقَلُ جملة )وَجْدُهُمْ لِدِيارِهِمْ لَا يَأْتَلِي( : حالية، محلها النصب جمله )لا يَأْتَلِي( : خَبَرَيَّة،ٌ
محَلُّهَا الرَّفْع.ُ
 سالف، وَفَرِيضَةً جُدُودِ - حب الديارِ شَرِيعَةً لِأَبُوةٍ في
الشرح حبُّ الأَوْطَانِ شَرْعٌ وَفَرْضَ عِنْدَ الآباء والأَجْدَادِ السَّالِفِينَ الفِكْرة : مَنْزِلَةُ الدِّيارِ السَّامِيةُ فِي نُفُوس أبنائِهَا بَقَاءُ حُبِّ الوطَنِ
وخُلُودِه( رسوخ عشقِ الوطن في نُفُوس الآباء والأَجْدَادِ( )حُبُّ الوطن هُوَ الْأَكْثَرُ رُسُوحًا فِي وجدان الإِنْسَانِ(.
الإعراب : حُبُّ : مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ الدِّيار: مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُورٌ شَرِيعَةٌ : خَبَرٌ مَرْفُو وفريضة الواو، حَرْفُ عَطْفٍ فَرِيضَة،ٌ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع.ٌ
جملة )حُبُّ الدِّيارِ شَريعة(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
- كَمْ مُهْجَةٍ إِثْرَ التَّرَابِ دَفِيْنَةٍ عَصَفَتْ مُصَفْقَةٌ بِغَيْرِ وَرِيدِ
المفردات: مُهْجَة المُهْجَةُ الرُّوح الجَمْع:ُ مُهَج إِثْرَ : عَقِب. عَصَفَتْ هَبَّتْ دَفِينَة اسم مفعول على غير القياس بمعنى مدفونة(،
فِعْلُه:ُ دفن مُصَفَة : اسم فاعِلِ فِعْلُهُ صَفَقِ الشَّرح : كَمْ مِنْ رُوْحٍ غَيَّبَهَا المَوْتُ وواراها التَّرَى وفارقها نَبْضُ الحياة،ِ لَكِنَّ حُبَّ الوطن
ظل نابضًا فيها الفكرة استمرار حُبّ الوَطَنِ إلى ما بعد المؤتِ الأساليب : كَمْ مُهْجَةٍ إِثْرَ التَّرَابِ دَفِينَةِ كَمْ خَبَرِّيَّة، دَلَّتْ على الإخبار
عَنِ الكرة الإعراب : كم: خَبَريَّةٌ مَبْنِيَّةٌ على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً مُهْجَةِ التَّرَاب،ِ وَرِيْد:ِ مُصَافُ إِلَيْهِ يَجْرُورٌ إِثْرَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ
مَكَانِ مَنْصُوبٌ دَفِيْنَةِ : صِفَةٌ مَجْرُورَةٌ مُصَقِقَة:ٌ حالٌ مَنْصُوبَةٌ جملةٌ كَمْ مُهْجَةٍ ... عَصَفَتْ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )عَصَفَتْ(:
خَبَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
ه - عفو إلى الأوطان مِنْ حُجُبِ الرُّوَى بِحَنِينِ مُشْتَاقٍ وَوَجُدٍ عَمِيدِ
المفردات: عفو : تجن وتشتاق حجب المفرد حاجب، وهو الساتر . مشتاق: اسم فاعل فعله: اشتاق الشرح : مَعَ أَنَّ التَّ ابَ حَجَبَ
عن هذه الروح رؤية أواتها، ظَلَّتْ تَحِنُ إليها حَنِينَ مُشتاق مفارق، وتشتاق إليها شَوْقَ مُحِبٍ كَلِفٍ مَشْعُوفِ بالعشقِ الفكرة: استمرار
حُبّ الوَطَنِ إِلَى ما بعد المَوْتِ الشُّعور : شَوْق وحنين الأداة: التراكيب المثال: عفو إلى الأوطان مِنْ حُجب الرُّوْى بِحَنِيْنِ مُشْتَاق.ِ
 
 -  -  
-
مكز ۲۳۳

 

----- PAGE 234 -----

 - 
إِلَيهِ مَجْرُور.ٌ الإعراب : تحفو: فعل مُصَارع مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدّرةُ على الواو، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَلُ الرَّقَى، مُشْتَاق،ِ عَمِيدِ : مُضَافُ
 : حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ وَوَجْدِ الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ وَجْدِ ، اسمٌ مَعْطُوفٌ مجرُوز جملة )تفو(
هَذِي الدِّيارُ صَحَائِفٌ مَرْقُومَةٌ جَمَعَتْ مِنَ الأَنْبَاءِ كُلِّ تَلِيدِ
المفردات تليد: عريق، قديم. الجمع: اتلاد. مَرْقُومَة،ٌ اسم مفْعُول، فِعْلُه: رقم الشرح: إِنَّ الوطن سفر تاريخي نُقِشَتْ على صفحاتِهِ
 بِالبُطُولات التفتي بتاريخ الوطن الحافل الخالِدَةِ أَخْبَارُ السَّالِفِينَ وَسِيرُهُم الفكرة الدعوة إلى الوقوف بخشوع أمام الوطن وتاریخِهِ الحافِلِ
بالبطولات( )الوطَنُ مَعْلَمٌ لِلأَمجاد( )أصالة الدبار وعراقة أمجادها(. الإعراب : هَذِي: الهاء، حَرْفُ تَنْبِيهِ ذِي، اسمْ إِشَارَةِ مَبْنِيٌّ على السُّكُون
لِيْد:ِ مُضَافَ إِلِيهِ مَجْرُوز جمله فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا. الديارُ : بَدَلَ مَرْفُوعٌ صَحَائِفٌ خَيْرٌ مَرْفُوعٌ مَرْقُومَةٌ صِفَةً مَرْفُوعَةٌ كُلِّ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ
جملة )جَمَعَتْ(: صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ هَذِي الدِّيارُ صَحَائِفٌ( : استئنافية، لا محل لها من الإعراب
لِبُطُولَةِ سُطِرَتْ بِسَيْفِ شَهِيدِ في كل شبر مِنْ ثَرَاهَا سِيْرَةٌ
 بِنَفْسِهِ فِدَاءً لِوطنه. الفكرة: الدعوة إلى الشرح في كُلِّ بُقْعَةٍ مِن بقاع الوطن حكاية تروي بطولة فَدَّةً خَطَّهَا بِسَيْفِهِ شهيدٌ بَطَلِّ ضَحَّى
 )الوطَنُ مَعْلَمُ لِالْأَلْجاد( )تَمْجِيدُ تضحياتِ الوقوف بخشوع أمام الوطن وتاريخ الحافل بالبطولات التفتي بتاريخ الوطن الحافل بالبطولات(
الأساليب في كل الأسلاف والإِشَادَةُ بِدَوْرِهِمْ فِي صُنْعِ البطولات( كثرة التضحيات(. البلاغة: )سطِرَتْ بِسَيْفِ(: استِعَارَةً مَكْنِيَّة
سِيرة : تقدَّمَ الخبر على المبتدأ؛ لأن المبتدأ نكرة والخَبَرُ شِبْهُ جُمَلَة.ٍ شبر ... سيرة :
الإعراب : شِيْر،ٍ شَهيد: مُضَاف إليهِ مَجْرُو . ثَرَاها : اسم تَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ عَلَى الْأَلِفِ ، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ وَالجَارُ وَالْمَجْرُورُ
 جَرٍ . مُتَعَلِقَانِ بِصِفَةٍ مَحْدُوفَة.ٍ وها، ضمير متصل، مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. سِيرَةٌ مُبْتَدَةٌ مُؤَخَّرٌ مَرْفُوعُ لِبُطُولَةِ اللام،ُ حَرْفُ
بطولة، اسم مجرور، وعلامَةُ جَرِّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والجار والمَجْرُورُ مُتَعَلَقَانِ بِصِفَةٍ مَحْذُوفة. سُطِرَتْ : فعل ماضِ مَبْنِيَّ لِلْمَجْهُولِ مَبْنِي على
الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِنَاءِ الثَّانيب السَّاكِيَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفٌ تَأْني لا مُحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب جمله )سُطِرَتْ( : صِفَة،ٌ مَحَلَّها الجر.
- إن لألم مَا انْطَوَى مِنْ غَابِ لِبَنِي أُمَيَّةً دُونَ كُلِّ صَعِيدِ
المفردات: غاير: ماض. صعيد : الصعيد: وجه الأرض، والموضع الواسع الجمع: صُعُد وصعدان الشرح: إِنْنِي حِينَمَا أَرْنُو إلى الوطن
وأُمْعِنُ النَّظَرَ فِي جَنَبَاتِه،ِ أَسْتَحْضِرُ أَلْجَادَ الْأُمُويين التي سطروها على وَجْهِ الأَرْضِ الفكرة الاعتزاز بتاريخ بَنِي أُمَيَّة.َ
الأساليب: إبي لألمس: أسلوب توكيد. حكم التوكيد: جائز المؤكدات: إن اللام المزحلقة. لبني أمية: علامة إعرابية فرعية. بني : اسم
مجرور بالياء؛ لأنه ملحق بجمع المذكر السالم. أمية: مضاف إليه مجرور بالفتحة، لأنه ممنوع من الصرف.
لأَلمس: اللام، مُزَحْلَقَة.ً المس، فِعْلَ الإعراب : إني: إِنَّ حَرْفٌ مُشَبَّة بالفعل. والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ٍ اسمُ إِن.َّ
 تَجْرُوز، وعلامَةُ جَرَهِ اليَاءُ؛ لأَنَّهُ مضارع مَرْفوع ما : اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ لِبَنِي: اللام،ُ حَرْفُ جر. بَنِي، اسم
ملحق بجمع المذكر السالم. أمية: مُضَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور، وعلامَةُ جَرِهِ الفَتَحَةُ نِيَابَةٌ عَنِ الكُسْرَةِ؛ لأَنَّهُ مَنُوعٌ مِنَ الصَّرْفِ دُوْنَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ
مكانٍ مَنْصُوبُ كُلِّ مُضَافَ إِلَيهِ يَجْرُورٌ صَعِيدِ : مُضَافُ إليهِ يَجْرُورٌ جملة إتي لألمس(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب. جملة )الألمس(:
خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جملة انْطَوَى( : صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا تحل لها مِنَ الإعراب.
- وَأَرَى جَحَافِلَهُمْ تَرَامَى غَرْبُها
كاليم خَرُ عَاصِفًا بِحَدِيدِ
المفردات : جَحَافِل: جمع جَحْفَل،ِ وهو الجيش الكبيرُ العَظِيم،ُ تَرَامى: مترامي الأطراف، واسع، شاسع اليم: البحر. يزخر: يفيض. عاصفا:
اسم فاعل، فعله: عصف الشرح وأرى حُشُودَ جُيُوشِ الْأُمُوتِينَ الجَرَاةِ المَدَجَجَةِ بِالعَتَادِ تُغَعِي بِقَاعَ الْأَرْض،ِ كالبخرِ الهائج الذي تلاطمت
أمواجه. الفكرة : الاعتزاز بتاريخ بَنِي أُمَيَّة البلاغة: )جَحَافِلَهُم كَالَيَمَ يَزْخَر(: تشبيه تام الأركان.
الإعراب: وأَرَى الواو، حَرْفُ عَطْفِ أَرَى، فِعْلَ مُصَارِعُ مَرْفُوعٌ جَحَافِلَهُمْ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةً نَصْبِهِ الفتحة الظاهرة. والهاء: ضمير
مُتَصِلَ مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَل جر،ٍ مُضَاف إليه. اليم، علامَةُ جَمْعِ اللَّكُور. تَرَامَى: فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدْرَةِ عَلَى الْأَلِف،ِ مَنَعَ
ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ غَرْها : فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةً رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وها، ضمير متصل مبني على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. عاصِفا:
: حالِية،َ مَلَّهَا النَّصْب.ُ حال مَنْصُوبَة جملة )أَرَى(: معطوفة، محلها الرفع جمله )تَرَامَى عَرْبُها : حالِيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْبُ جملة )يَزْخر(
 
 -  -  
-

A
o

 

----- PAGE 235 -----

 -  
في سالف وذخَائِرٌ لِحَفِيدِ -١٠ هَذِي الديارُ مَرَابِعُ لِأَبُوةِ
 ذخيرة، ما يحباً لوقت المفرد: مربع وهو اسم مكان، فِعْلُهُ ربع ذخائر المفرد: المفردات مرابع المربع الموضع ينزل فيهِ زَمَن الربيع
 سَينعمُ بِغَيْرِهَا الأَحْفَاد.ُ الزَّاهِي، وهي كنوز مُحَبَّنَّةً حياتهم مُتَنَعْمِينَ بِخِيرَاتِ الرَّبِيعِ الحاجة إليه الشرح : إِنَّ الأَوْطَانَ مَنَازِل عاش فيها الآباء
 تشبيه بليغ. بِخَيْرَاتِهِ البلاغة الديارُ ذَخَائِرٌ(: الفكرة توارث الأجيال الإقامة في الوطن والتَّنَغُمُ
تحل لها مِنَ الإعراب. مَرْفُوعُ جمله )هَذِي الدِّيارُ مَرَابِع( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لا الإعراب : مَرَابِعٌ خَبَرِّ مَرْفُوعٌ ذَخَائِرٌ ، اسمٌ مَعْطُوفٌ
-۱۱ رَتَعَتْ بها آباءُ صِدْقٍ حِقْبَةً بِقَشَيْبٍ أَفْوافٍ لَهُمْ وَبُرُودِ
: لَقَدْ نَعْمَ بِغَيْرات الأوطان فترة المفرد: برد، وهو كسَاءِ مُخَطَّطَ يُلْتَحَفِ بِهِ الشَّرح المفردات: فَشِيْبٌ : جَدِيدٌ نَظِيفٌ أَفواف: أثواب برود
 بأثواب جديدة، ويَلْتَحِفُونَ بِعباءاتم المُخَطَّطَةِ الفكرة: توارث مِنَ الزَّمَنِ الآباء الذينَ أَخْلَصُوا لها، فَقَدْ عاشُوا فيها حياة الرغد، يرفلون
صِدْقٍ أَفوافٍ : مُضَافُ إِلِيهِ مَجْرُورٌ حِقْبَةٌ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ الأجيال الإقامة في الوطن والتنعم بخيراته. الإعراب آباء: فاعل مرفوع
 صِدْقِ( : صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ مَنْصُوبٌ بُرُوْد،ِ اسم مَعْطُوفٌ مَجْرُور جملةٌ رَتَعَتْ بها آباءُ
 عَمِيدِ -۱۲ طَهُرَتْ مَدَارِجُهَا كَأَنَّ تُرَابَهَا رَكْنُ العَتِيقِ بِجَفْنِ كُلِّ
 هَذِهِ مدرج العتيق: الكعبة. عَمِيدٌ مَشْعُوف عِشَقًا الشرح: إِنَّ مَسَالِكَ المفردات: مَدَارِجها : جَمْعُ مَدْرَج، وهو المسلك والطريق المفرد:
الاعتِزَارُ بِطَهَارَةِ الأوطان وتُرَاهَا قد بِلَغَتْ مِنَ القَدَاسَةِ والطهارة بأعْيُن أبنائها المُحِينَ مَا بِلَغَتْهُ الكَعْبَةُ الْمَشَرَّفَةُ مِنَ الطَّهْرِ والقَدَاسَةِ الفِكْرة:
المثال: كَأَنَّ الوطن وقَدَاسَتِهِ الشَّعُور: اعتزاز وافتخار. الأداة: التراكيب المثال : طَهْرَتْ مَدَارِجها الشعور: إعجاب الأداة: التراكيب
تُرَابَهَا رَكْنُ العتيق. البلاغة: )كَأَنَّ تُراتها ركن العتيق: تشبية مُجْمَل. كَأَنَّ تُرابَهَا رَكْنَّ العتيق في الطهارة( تشبية تام الأركان. الإعراب:
 مُشَبَّهُ بِالفِعْل.ِ مَدَارِجُها: فَاعِلَ مَرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهرة. وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في محل جر، مُضَاف إليهِ كَأَنَّ حَرْفٌ
وابها : اسم كان منصوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضمير متصل مبني على السُّكُونِ فِي مَحَلَ جَر،ٍ مُضَا إِلَيْه.ِ من: خَبَرَ مَرْفُو ،
وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ العَبَيْق،ِ كُلِّ عَمِيدِ : مُضَافُ إِلَيهِ تَجْرُور.ٌ
صَوْنُ الديارِ بِمُقْلَةٍ وَكُبُودِ -۱۳ ما كانَ بِدْعا والحمَى شَرَفُ الفَتَى
المفردات: بِدْعَا: أَمْرِ جَدِيدِ مُسْتَحْدث الجمع: أبداع الحمي: الأَرْضِ المحمية. مُقْلَة: عين كبود المفرد: كبد الشرح: ما أَنَّ الوَطَنَ شَرَفُ
 كُلِّ إِنْسَان.ٍ الإِنْسَانِ وَعِرْضُه،ُ فليس جديدًا ولا مُسْتَحْدثًا أَنْ يحميه الإِنْسَانُ وَيَصُونَهُ وَيَقْدِيهُ بِعَيْنِهِ وَكَبِدِهِ الفكرة الدفاع عَنِ الوَطَنِ وَاحِبُ
الإعراب: ما : حرف نفي كان: فعل ماض ناقص، مبني على الفَنْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ بدعا خبر منصوب والحمي: الواو، حَرْفُ اعتراض. الحمى،
مبتداً مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ ، مَتَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ شَرَفُ : خَبَرِّ مَرْفُوعُ الفَتَى: مُصَاف إليهِ مَجْرُورٌ صَوْنُ : اسم )كَانَ(
مُؤَخَرُ مَرْفُو الدِّيا : مُضَاف إليهِ يَجْرُوز کبود، اسمٌ مَعْطُوف تجزور جمله )ما كان بدعا ... صَوْنُ الديار( : استنايَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإِعراب.
جملةُ الحِمَى شَرَفُ الفَتَى(: اعتراضيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
هَتَفَتْ كَسَاجِعَةٍ بِجَرْسٍ نَشِيْدٍ -١٤ وَطَنِي وتِلْكَ جَوَارِحِي لَكَ مِنْ هَوَى
المفردات: جوارجي: أعضاء جَسَدِي. المفرد: جارة. سَاجِعَة: مَنْ تُرَدُ السَّلامَ بِفَوَاصِلِ مُنْتَظَمَةِ كَفَوَاصِلِ الشَّعْرِ جَرْس: النَّغَمِ واللحن
وعذوبة اللفظ. سَاجِعَة : اسم فاعل، فعله: سجع الشح: وَطَنِي الحبيب .. إِنَّ أَعضاءَ جَسَدِي مِنْ شِدَّةِ عِشْقِهَا تَنْظُمُ حُبْهَا لَكَ نَشِيْدًا
مُنَغَمَا كَمُطْريةٍ تُرَدُ أَعْذَبَ الأَلحان الفكرة التعبير عن حب الوطن الشعور : حب الأداة: التراكيب المثال: تلْكَ جَوَارِحِي لَكَ مِنْ هَوَى
فَتَفَتْ البلاغة : )جوارحي هَتَفَتْ( : استعارَةً مَكْنِيَّةٌ جَوَارِحِي هَتَفَتْ كَسَاجِعَةٍ(: تشبيه تام الأركان.
الإعراب: وَطَنِي مُنَادى مُضَافُ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ يَاءِ المَتَكَلِم،ِ مَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الْمَحَقِّ بِالْحَرَكَةِ الْمَنَاسِيَة.ِ
 زائد. تي، اسم إِشَارَةِ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعِ والياء، ضمير متصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. وتلك الواو، حرف
الضَّمَةُ الْمُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ ياءِ التَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ مُبْتَدَا.ً واللام، لِلْبَع.ْ والكَافُ لِلخِطَابِ جوارحي: بَدَلٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ
 تَجْرُوز، وعلامة فِي مَحَلَ جَة،ٍ مُضَاف إليه. مِنْ هَوَى: مِنْ حَرْفُ جَرٍ هَوَى، اسمٌ الْمَحَلَّ بِالحُرَكَةِ الْمَنَاسِبَة.ِ والياء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ
-
كتبة  ٢٣٥
اع 
 

----- PAGE 236 -----

 - 
 جَوَارِحِي لَكَ مِنْ هَوَى كِتَابَةً؛ لأَنَّهُ اسمٌ مَقْسُورٌ نَشِيْدٍ : مُضَافُ إليهِ تَجْرُور جمله تِلْكَ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ المَخْذُوفَةِ لَفَظًا وَالْمُثْبَعَةِ
هَتَفَتْ( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )هَتَفَتْ(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
ملْحَق الأبيات الخارجية المتممة الواردة في ديوان الشاعر عدنان مردم بك
- تَتَقَادَمُ الدنيا على طُوْلِ المُدَى مِنْ كَرِّ بِيضِ لِلرمان وسُودِ
مِنْ المفردات: بيض: ليلة بيضاء: يطلع فيها القمر من أولها إلى آخرها. بيض، سود: صِفَةً مُشَبَّهَةُ باسم الفاعل الشرح تمضي الأَيَّامُ قُدْمَا
 تحمل الحزن والكابة. الفكرة: دون توقف أو ثبات على حال؛ فهي متقليةٌ مُتَبَدِّلَةٌ تارة تكونُ حَسَنَةً تحمل الفرح والسُّرور، وطورًا تكون سَيِّنَةً
تعاقب الأيام وتبدل أحوالها. الإعراب الدنيا : فاعل مرفوع المدى بيض: مضاف إليه مجرور.
في غاير يَحْبُو بخطو وليد تلك المرابِعُ دُونَهَا دَرَجَ العُلَا
 اسم مكان )مَرْبَع(. والذار،ُ وما حَوْلَ الدَّار،ِ والمنزل، والحي. والمرابع: المفردات درج مشى المرابع : الربع المؤضِعُ يُنْزَلُ فِيهِ أَيَّامِ الربيع،
 فَوقَ رُبُوعِ الوَطَن.ِ الحياة الفكرة ولادَةُ المَجْدِ خطا أولى خطواته في الشرح ولد المجد فوق ربوع الوَطَنِ مِنْذُ القدم، وترعرع فيها كَطِفْلٍ
 : )العلا يحبو(: استعارة مكنية. المرابِعُ دُونَا دَرَجَ العلا. البلاغة الشعور : اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب المثال: تلك
للخطاب الرابع: بدل مرفوع دونها مفعول فيه ظرف مكان الإعراب تلك : تي: اسم إشارة في محل رفع مبتدا. اللام للبعد الكاف
منصوب العلا: فاعل مرفوع درج العلا( في محل رفع خبر . يحبو( في محل نصب حال.
- ويكادُ يُعْرِبُ صَمْتُها لمسائل تحت النرى ويبينُ بِالمُقصود
المفردات: يُعْرِبُ : يُفْصِحُ أَعْرَبَ فلان: كان فصيحا في العربية الشرح يوشِكُ صَمْتُ هذه الأرواح التي واراها النَّرَى أَنْ يُفْصِحَ عَنْ مَدَى
صَمْتُها(: عشقِها للوطن، ويُظهر شِدَّةَ شَوْقِهَا وَحَنِينِهَا إِلَيه. البلاغة : )يُعْرِبُ صَمْتها( استعارة مكنية الإعراب: صمتها : فاعل مرفوع )يُعْرِبُ
في محل نصب خبر القرى : مضاف إليه مجرورٌ . )يبين(: معطوفةٌ في محَلِّ نَصْب.
مَرَدَتْ قواعدهُ بِبَأْسِ مُرید وبكل ركن منبر لعطائم -
الْوَطَنِ تَجِدُ صَرْحًا المفردات: مردت: ارتفعت واستطالت منير اسم آلة مريد: اسم فاعل، فِعْلُهُ أَراد الشرح في كُلِّ بُقْعَةٍ مِنْ بِقَاعِ
 : مضاف إليه مجرور. منبر مبتدأ مرفوع. عَظِيمًا شَامِخا، ارتَفَعَتْ أركانُهُ واستطالَتْ بِفضل عَرْمٍ مُحِبّ الوَطَنِ مُرِيدِ لَهُ الإعراب ركن، مريد
ه - عِبَرُ الرَّمَانِ كَأَسْطَرِ مَرْقُومةٍ حُطَّتْ بِغَيْرِ يَدٍ على الجُلْمُودِ مَرَدَتْ قواعِدُهُ( : فِي مَحَلِّ رَفْعِ صِفَة.
كَ بَتْ المفردات مرقومة : منقوشة، ومرقومة اسم مفعول، فعله: رقم الجلمود: الصخر الشرح مواعِظُ الزمان وعِبَره كانها أَسْطَرْ مَنْقُوشَة،ِ
مَرْقُومة: تشبيه تام على الصخور الصَّلْبَةِ مِن دون أنْ تَمَسَّهَا يَد كاتب الفكرة : خُلُودُ عِبَرِ الزَّمان ومواعظه البلاغة: )عِبَرُ الرَّمانِ كَأَسْطُرٍ
 فِي مَحَلِّ رَفْعِ خَبَر.َ الأركان الإعراب عبر مبتدأ مرفوع الزمان، يد: مضاف إليه مجرور.ٌ مَرْقُومة: صِفَةٌ مَجْرُورَة.ٌ )خُطَّتْ( :
وطني تَقَدَّسَ ذِكْرُهُ وتباركت أسْمَاؤُهُ الحسنى بِكُلِّ قَصِيْهِ
الشرح: فَجَدَتِ القَصَائِدُ الحسن والجمال. والحسنى اسم تفضيل، وَزْنُهُ الفُعْلى المفردات: تقدس : تَطَهَّرَ وتنزه الحسنى: الفضلي الفائقة
 ومباركة اسمه الشعور : الفَاضِلَةَ ونزَّهَتْها . الفكرة: تَقْدِيسُ ذِكْرِ الوطن ذكر وطني وعظَمَتْ شَأْنَهُ وَطَهَّرَتْه،ُ وباركت الأشعارُ اسْمَاءَهُ الجَمِيلَةَ
وطني: مبتدا مَرْفُوعٌ ذِكْرُه،ُ أَسْمَاؤُه:ُ اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب المثال: وَطَنِي تَقَدَّسَ ذِكْرُه،ُ أو: تباركت أسماؤه الحسنى الإعراب
صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ قَصِيد: مضاف إليه مجرور. فاعل مرفوع )تَقَدْسَ ذِكْرُهُ(: فِي مَحَلِّ رَفْع خبر. تباركتْ أَسْمَاؤُهُ(: مَعْطُوفَةٌ فِي مَحَلِّ رَفْعِ الحَسْنَى :
هُوَ مَعْقِلْ لِبُنُوَّةِ فِي شِدَّة وكتاب تجدٍ عَنْ جُدُودٍ صِيد
المفردات: المعقل : المَعْقِلُ المَلْجَةُ والحِصْنُ الجَمْعُ مَعَاقِل، وَمَعْقِلُ اسم مكان صيد المفرد: أصيد، وهو المزهو بنفسه. وصيد: صفة
مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل الشرح: إِنَّ الوَطَنَ مَلْجَا آمِن وَحِصْنَ مُحْكَمْ بِلوذُ بِهِ الأَبناء وَقْتَ الشدائد، وهو كذَلِكَ سِفر تاريخي دُونَتْ على
صفحاته أمجاد الأجداد العظماء المزهوين بأنفسهم. البلاغة : الوَطَنُ كتاب( تشبية بليغ الإعراب هو : ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ فِي مَحَلِّ رَفْع
مبتدا. مَعْقِل: خَبَرٌ مَرْفُوع جد: مضاف إليه مجرورٌ صِيْدِ : صِفَةٌ تَجْرُورَةٌ هُوَ مَعْقِلْ(: استئنافِيَّةٌ لا تحل لها من الإعراب.
خَفَقَتْ لها الأكبادُ عَنْ توحيد ومناط آمال الرجال، وَكَعْبَةً
 بُلُوعَهَا، : إِنَّ الوَطَنَ مَوْضِعُ أَمَلِ الرجال ومنتهى غاياتهم التي يُرِيدُونَ المفردات مناط: اسم مكان، ويريد هنا مَوْضع أَمَلِ الرجال. الشرح
وهو قِبْلَةٌ اجْتَمَعَتْ على محبتها القلوب وتوحدت البلاغة : الوَطَنُ كَعْبَةٌ : تشبيهُ بَلِيْغ.ُ
 
 -  -  
-
٢٣٦ 
 
 

----- PAGE 237 -----

 -  
الإعراب: آمال، الرجال : مضاف إليه مجرور الأكباد : فاعل مرفوع )خَفَقَتْ لها الأَكْباد( : فِي مَحَلِّ رَفْعِ صِفَة.
مدت سراياهُم جَناحي أَجْدَلِ لِلرَّحْفِ مِثْلَ العارِضِ الْمُمْدُودِ
المفردات سراياهم المفرد: سَرِيَّة، وهي قِطْعَةَ مِنَ الجَيْش.ِ أَجْدَل:ُ الْأَجْدَلُ الصَّقَرُ الجَمْعُ أجادل العارض: ما اعتَرَضَ فِي الأَفْقِ فَسَدَّه.ُ
الْمَمْدُودِ : اسمُ مَفْعُول، فِعْلُهُ : مُد،َّ أو : مدد الشرح انتَشَرَتْ قِطَعُ بَيْشِ بَنِي أُمَيَّةَ العَسْكَرِيَّةُ وانبَسَطَتْ كِتَائِبُهُ فَوْقَ الْأَرْضِ مُتَاهَبَةً للهُجُوم،
فَبَدَتْ كَصَقِّرٍ ضَخْمِ فَرَدَ جَناحيهِ وَنَشَرَهُمَا فَحَجَبَ رَؤْيَةَ الْأَفْقِ وَسَدَّهَا بِحَجْمِهِ الكبر كسحاب كثيف مند غشى الأفق وعطا الفكرة:
تصويرُ صَخَامَةِ بَيْش بني أُمَيَّة الشهور : إعجاب، واعتزاز، وافتخار الأداة التراكيب المثال: مدت سراياهم جناحي أَجْدَلِ الإعراب:
سراياهم : فاعل مرفوع جناحي : مفعول به منصوب. أَجْدَلِ العارِضِ : مضاف إليه مجرورُ الْحَمْدُودِ صِفَةٌ تَجْرُورَة.ُ
١٠ - وبُنُودُهُم فلق الصباح على القرى سَطَعَتْ فَحَاسِنُهُ بِكُلِّ جَدِيدٍ
المفردات: فلق الصباح انبلاجه وانبثاقه وظهورة البنود : البَنْدُ العَلَمُ الكبير الفلق: الصُّبْحُ يَنْشَقُ مِنْ ظُلُمَةِ اللَّيْلِ جَديد: صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ
باسم الفاعل الشرح انتشرت راياتهم الكثيرة فوقَ الأَرْضِ وَغَمَرَتْ التَّرَابَ بجمالها، فَبَدَتْ بِحِدَّهَا كالصَّبْحُ عِنْدَمَا يَعْمُرُ بالبلاجه وانتشاره
أرجاء الأرض، ويزينها بجمال إشراقه الفكرة: تصوير جمال راياتِ جَيْشِ بني أُمَيَّة. الشَّعُور: إعجاب الأداة التراكيب. المثال: بنودهم
فلق الصباح، أو : سَطَعَتْ مَحَاسِنُهُ بِكُلِّ جَديد. البلاغة: )بُنُودُهُم فلق الصباح( تشبيه بليغ الإعراب بنودهم: مُبْتَدَاً مَرْفُو. فَلقَ خَبَرٌ
مَرْفُوع الصباح، جديد : مُضاف إليه مجرور تحاسِته فاعل مرفوعٌ سَطَعَتْ مَحَاسِنُهُ( : في محل نصب حال.
-۱۱ نَشَرَ الغبار مِنَ القتام سحائبا کاللَّيْلِ رَانَ بِكَلْكَلِ وَزُنُودٍ
المفردات: كلكل : الصَّدْر،ُ أو هو ما بين الترفوتين القتام: الفبار الأسود ران: غَطَّى الشرح شكل الغبار الذي أثارتُهُ حَوَافِرُ خُيُولِ جَيْشِ
بني أُمَيَّة غُيُومًا سوداء قائمة، بَدَتْ كَظُلُمَةِ ليل حالكِ غَطَّى بِصَدْرِهِ وأَدَرْعِهِ أرجاء الأرض كافة البلاغة: )اللَّيْلِ رَانَ بِكَلكَلِ وَزُنُود(: استعارة
مكنية. الإعراب الغبار : فاعل مرفوع سحائبًا مَفْعُول به منصوب )ران( في محل نصب حال.
-۱۲ وَبَنُو أُمَيَّةَ فِي الحديد كَأَهم لَيْتُ الوَغَى في الجحْفَلِ الْمَشْهُودِ
المفردات الحديد: يريد بالحديد هنا السلاح والعتاد. لَيْت : اللَّيْت:ُ الأسد، وهو الشجاع كذلك الوَغَى الحرب، لما فيها مِنَ الجَلْبَةِ
واختلاط الأصوات الجحفل الجيش الكثير، والجمع: جحافل المَشْهُودِ : اسمُ مَفْعُول، فعله شهد الشرح جُنُودُ جَيْشِ بني أُمَيَّة الكثير،
وهم مَدَجَجُونَ بالسلاح في ساحات القتال، يبدو الواحِدُ مِنْهُم كالأسَدِ الشجاع الفكرة : وَصْفُ جُنُودِ جَيْشِ بني أُمَيَّة. الشَّعُور: اعتزاز،
وافتخار الأداة التراكيب المثال : كَأَنهُم لَيْتُ الوَغَى البلاغة: بنو أُمَيَّةِ كَأَنَّكُم لَيْتُ الوَغَى( تشبية مجمل الإعراب : بَنُو : مُبْتَدَاً مَرْفُوع
وعلامة رفعه الواو ؛ لأنَّهُ مُلْحَقِّ بِجَمْعِ المذكر السَّالِم. أُمَيَّة : مُضافُ إِلَيْهِ مَجْرُوز بالفتحة. لَيْت:ُ خَبَرٌ مَرْفُوعٌ كَأَهُم لَيْتُ الوَغَى(: فِي مَحَلٍ رَفْعِ خَبَر.َ
-۱۳ فتيانُ صِدْقٍ لَا تَلِيْنُ قَنَاهُم فِي غَمْرَةِ الأَحداث خَوْفَ وَعِيدِ
المفردات: قناهم : الرَّمْحُ الأجوف، وكل عصا مستوية أو مُعُوجَّة، ويريد هنا القوة والعزم والشجاعة. غَمْرة: شِدَّة الأحداث يريد
بالأحداث هنا المعارك الشرح جُنُودُ بَيْشِ بني أُمَيَّة شُبَّانُ شُجْعان صادقون بمحبتهم لوطنهم، لا تضعف عزائمهم ولا تَفُورُ قواهم وهم في
ساحات المعارك الْمُخْتَدِمَةِ حَشِيَةً مِنْ وَعِيد الأعداء وتحديدهم. الفِكْرة : وَصْفُ شَجَاعَةِ جُنُودِ جَيْشِ بني أُمَيَّة الشعور: اعتزاز، وافتخار.
الأداة: التراكيب المثال: فِنِّيانُ صِدْقٍ لَا تَلِيْنُ قَناهم البلاغة: )لا تَلِينُ قَنَام(: كناية عَنْ عدم ضَعْفِ العَزِيمَة.ِ
الإعراب : فتيان : خَبَرُ مَرْفُوة. صدق الأحدات،ِ وَعِيد : مُضافٌ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ قناتم : فاعل مرفوع )لا تَلِيْنُ قَناتهم(: فِي حَلِّ رَفْعِ صِفَة. خَوْفَ :
مَفْعُولٌ لأجْلِهِ مَنصوب.
-١٤ وإذا ذكرْتُ بِمَحْفل وَطَنِي جَرى بالحمَّدٍ مِنَ القَوْلُ والتَّمُجيد
المفردات: محفل مكان الاجتماع، والمجلس، والجمع: محافل. والمحفل: اسم مكان المجيد التعظيم الشرح عندما أتذكر في
مجلسِ مِنَ المجالس وطني أحمد الله وأعظمُهُ لأَنَّهُ جَعَلَنِي مُنْتَمِيَا إلى هذا الوطن الفكرة: تعظيم الوطن في المحافل )الاعتزاز بالانتماء
إلى الوطن(. الشهور : اعتزاز، وافتخار. الأداة: التراكيب المثال: إِذا ذَكَرْتُ بِمَحْفَلٍ وَطَنِي جَرَى بِالحَمْدِ مِنِي القَوْلُ البلاغة: )جَرَى
القَوْلُ : استعارَةُ مَكْنِيَّة الإعراب: )ذَكَرْتُ( : في مُحَلِّ جَةٍ بالإضافة. وَطَنِي مَفْعُول به منصُوبُ القَوْلُ : فاعل مرفوع. )جَرَى بِالحَمْدِ مِنَي
القَوْلُ : جُمَلَةٌ جَوابِ الشَّرْطِ لا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب التمجيد : اسمٌ مَعْطُوفٌ تَجْرُور.ٌ
 
كلب -  -  
-
مكتب
 ٨٨٨

 ) ٧٩٨١م - ١٦٩١م(
- شاعر سُورِي؛ ولد في حماة
ونَشَاً فِي أَسْرَةِ عِلْمٍ وَأَدَب،ِ وَكَتَبَ
الشَّعْرَ وهو فَتَى، لِيُلَقَبَ شَاعِرُ
م
تَخَرَّجَ فِي دَارِ الْمُعَلِّمِينَ
بِدِمَشْق،َ وعمل في التعليم
مُدَرَسًا لِلَّغَةِ العَرَبِيَّة،ِ ثُمَّ مُفَتِشَا فِي
مديرية المعارف.
- صَدَرَ لَهُ دِيوان في جزاين
بعنوان: )ديوانُ بَدْرِ الدِّينِ
الحامد(، ورواية )ميسلون( وهي
تَشِيلِيَّةٌ شِعْرِيَّة.ٌ
مدخل إلى النص:
- يَبْقَى الحبُّ الْمُتَسَامِي صورة
مُتَالِقَة للعلاقاتِ الإِنْسَانِيَّةِ في
أَسْمَى أَبْعَادِها الوجدانية، يحمل
بَيْنَ طَيَّاتِهِ أَصْدَاءَ النَّفْس،ِ وما
تُكِنُّهُ مِنْ رَغْبَةٍ عَارِمَةٍ فِي عَيْش
رغيد سام في كنفِ المَحْبُوبَة،ِ وما
تُضْمِرُهُ مِنْ أَلَمَ حِينَ يَعْصِفُ بها
الفراق.
- الشَّاعِرُ فِي هَذِهِ القَصِيدَةِ
يَنْلُرُ أَحْزَانَهُ قَطَرَاتٍ مِنْ نَدِّى
صاف على انقطاع الوصال
 يُظَلِلُهُ ويَتَحَسَّرُ على زَمَانٍ كَانَ
 يُحِب.ُّ بأفيائِهِ الوَارِفَةِ بِرِفْقَةِ مَنْ
مهارات الاستماع :
  

----- PAGE 238 -----

 - أ.  
لوعة الفراق
- أكان التلاقي يا فُؤَادُ خَيَالا ؟!
- وليلاتنا ما بَاهُن،َّ وَنَحْنُ لَمْ
حرام علينا أَنْ نَنَالَ بَانَةً
 بِهِ - سَقَاكَ الْحَيَا يا مَرْبَعًا عَبَثَتْ
ما أَنْتَ إِلَّا مُخَالَطُ ه يقولون لي: ما
- نَعَمْ صَدَقُوا، إِنِّي مُحِبُّ مُتَيَّم
وذِكْرَاهُمُ طَيَّ الحشاشة والهوى
- لَعَلَّ وَصَالَا مِنْهُمُ بَعْدَ تَأْبِهِمْ
- حبيبٌ كَمَا شَاءَ الهَنَاءُ مواصِل
-۱۰ فَيَا لَيْتَ أَنَّا مَا الْتَقَيْنَا عَلَى هَوَى

۳
بدر الدين الحامد
نَعِمْنَا بِهِ ثُمَّ اضْمحل والا
نتم وصالا، قَدْ شَدَدْنَ رِحَالا ؟!
 وَجَالا وَهَذَا الزَّمَانُ النَّكَدُ صالَ
صرُوفُ الزَّمَانِ الغَادِرَاتُ فَحَالا
 سِجَالا بِعَفْلِكَ كَمْ تَذْرِي الدُّمُوعَ
ولا بِدْعَ أَنْ دَمْعُ الْمُتَيَّم سالا
مُقِيم، وقَلْبِي لَا يَوَدُّ فِصَالا
يوافِي المُعَتَّى لا عَدِمْتُ وَصَالا
يَتِيْهُ جَمَالًا أَو يَمِيسُ دَلالا
لَبِنْسَ التَّنَانِي إِذْ يَكُونُ مَالًا
الفراق
مُؤْلِمَه
هِيَ الذَّكْرَيَاتِ
حِينَ يَغِيبَ
مَنْ
شَارَكْنَا بِهَا
 ج - غنائي. : ) - تَعْلِيمِي ب - مَسْرَحِي ج - غنائي(. - النَّوْعُ الشَّعْرَيُّ الذي تَنْتَمِي إليه القَصِيدَةُ هو شعر
عَلى شَبَابِهِ ج - انْقِطَاعِ الوِصَالِ( ج٢ - انقطاع الوِصَال.ِ - يُعَبَرُ الشَّاعِرُ فِي النَّصَ عَن:ْ T(- غَدْرِ المَحْبُوبة ب - نَدَمِهِ
 
 -  -  
-  
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِمَة:ُ
 

----- PAGE 239 -----

 -  
 فَقَدْ - ما الدوافع التي أَدَّتْ إِلى شكوى الشَّاعِرِ ؟ ج -۱ يشكو الشَّاعِرُ مِنِ الْقِطَاعِ اللَّقَاءِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ قَبْلَ أَنْ يَكْتَمِلَ الوِصَالُ بَيْنَهُما،
رَحَلَتْ ليالي الهناء والسُّرورِ قَبْلَ أن يبلغ الغاية التي حلم بالوصول إليها.
واستعادته، لأنَّهُ كَانَ يُلِلَّهُ بِأَفيائِهِ الوَارِفَةِ بِرِفْقَةِ مَنْ يُحِب،ُّ فهو عِنْدَهُ مِنَ الخُلْدِ وَالْفِرْدُوسِ أَنْعَمُ بالا. - مَوْقِفُ الشَّاعِرِ مِنْ حَاضِرِهِ إِنَّهُ ۲- ما مَوْقِفُ الشَّاعِرِ مِنْ ماضيه، ومن حاضره؟ وما السَّبَبُ ج٢ - مَوْقِفُ الشَّاعِرِ مِنْ ماضيه: إِنَّهُ يَتُوقُ إلى الماضي، وَيَأْمُلُ باسترجاعه
يَقُتُ حاضرَهُ وَيَزْدَرِيهِ؛ لأَنَّهُ يُعاني فِيهِ مِنَ الْأَلَم والحُرْقَةِ بِسَبَبِ الفراق الذي قَطَعَ حَبْلَ الوَصْلِ بِينَهُ وَبِينَ الْمَحْبُوبَة.ِ
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- استعن بالمعجم في الإجابة عَنِ السُّوَّالين الآيين:
ما الفَرْقُ فِي الْمَعْنَى بَيْنَ الكَلِمَتَين المتمائِلَتين فيما يأتي: )شَدَدْن على أَيْدِيهم، شَدَدْنَا رِحالا ( .
شَدَدْن على أَيْدِيهم : قَوَّيْنَهُم وَأَعَنَّهُم - شَدَدْنَا حالا : تقيانا للرحيل.
ما جَمْعُ كُلِّ مِن:ْ )بَدْع ، بدعة( ج جَمْعُ بَدْع(: أَبْداع، بدع.
- شَكِلْ مِنَ النَّصَ مُعْجَمًا غَوِيا لِكُلِّ مِن:َ )الفراق - الوصال(.
ج ٢- مُعْجَمُ الفِراق(: )اضْمَحَل، زال، فصال، تأيهم، التنائي، .....
مُعْجَمُ )الوصال(: )التلاقي، وصالا، مواصل، التقينا .(...
جمع بدعة(: بدع.
استنتج الفكرة العامة في النَّصَ مُسْتَفِيدًا مِنَ الْمُعْجَمَيْنِ اللُّغَوِيَّنِ السَّابِقِين.ِ ج -۳ المعاناةُ بِسَبِ الْقِطَاعِ الوَصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَة.ِ
- صيف الفكر الآتية إلى رئيسَةِ وَفَرْعِيَّة،ِ وَفُقَ الجَدُولِ الآتي: )بُكَاءُ المَحِ غَيْرُ مُسْتَغْرَبِ - تَعَلَّقُ الشَّاعِرِ الشَّدِيدِ بِالْمَحْبُوبَةِ
- الحَسْرَةُ على انقطاع الوصال - الصفات التي تتحلى بها المحبوبة(.
الفكر الرئيسة
تَعَلَّقُ الشَّاعِرِ الشَّدِيدِ بِالْمَحْبُوبة: )المَقْطَعُ الثَّانِي(.
الحَسْرَةُ على انْقِطَاعِ الوِصَال:ِ )المَقْطَعُ الْأَوَّلُ(.
الفِكْرُ الفَرْعِيَّةُ
بُكَاءُ الْمُحِبِّ غَيْرُ مُسْتَغْرَبِ : )البيتُ السَّادِسُ(.
الصفات التي تتحلى بها المحبوبة: )البيت التاسع(.
ه- ما العلاقة بين الثلاقِي والزَّمَانِ كَمَا بَذَا لَكَ في المقطع الأول؟ وما أَثَرُ ذَلِكَ فِي الشَّاعِرِ ؟ جه - يَرَى الشَّاعِرُ أَنَّ العلاقة بين التلاقي
والزمان علاقة عداء، فالزمان - كما يرى هو الذي حال بينَهُ وَبِينَ لِقَاءِ المَحْبُوبَة،ِ فَلَمَ يُمَكِّنْهُ مِنْ بُلُوغِ غايتِهِ بِاللّقَاءِ مَعَهَا. وقَدْ أَنَّرَ
ذَلِكَ فِي الشَّاعِرِ حِيثُ جَعَلَهُ يَ قُتُ الزَّمَانَ لِأَنَّهُ عَصَفَ بِعَيْشِهِ الرَّغِيدِ فِي كَنَفِ المَحْبُوبَة،ِ وَنَكَدَهُ بِقَطْعِ الْوَصْلِ بِينَهُما.
هَاتِ مِنَ الْمَقْطَعِ الثَّالِثِ مُؤَشِرَين على فَرَحِ الشَّاعِرِ بِلِقَاءِ مَحْبُوبَتِه.ِ
ج - ٦ حَبِيْبٌ كَمَا شَاءَ الهَنَاءُ مُوَاصِلٌ يَتِيْهُ جَمَالًا أو يميسُ دَلالا.
يَنْطَوِي البَيْتَان، الخامِسُ والسَّادِسُ على نَظْرَةِ تُوَائِيَّةِ لِلحُبّ وَضِحْ ذَلِك،َ وَبَيِّنْ رَأْيكَ فيها.
- عُرِفَ عِنْدَ القدماء اتامُ المُحبّ الذي تَظْهَرُ عليهِ شِدَّةُ الوَجْدِ بالجنون، ولَوْمُهُ على الإسرافِ بِالحُزْنِ لَوْمًا لاذِعًا.
الراي: لا يُلَامُ الْمَرْءُ على بلواهُ .. فالمحِبُّ عندما تفيضُ بِهِ الْمَشَاعِرُ لا يملك رادا لها، وليسَ بِمَقْدُورِهِ كَبْحُ مَاحِهَا، لذلِكَ يَنْبغي
أَلَّا نَجْعَلَ لَوْمَنَا عَوْنَا لِلنَّوَائِب التي تعصف به.
- حفل النص بالقيم المتنوعة اذْكُرْ قِيمَتَيْن،ِ وَحَدِدْ مَوْطِنَ كُلِّ مِنْهُما.
ج - القمَة:ُ حُبُّ الْمَحْبُوبَة.ِ
- القِيمَةُ : الوفاء لِلمَحْبُوبَة.ِ
- القِيمَةُ : التَّعْلُقُ بِالمَحْبُوبَة.ِ
- قالَ الشَّاعِرُ الصَّمَّةُ القَشَيري:
مَوْطِنُها : إِنِّي مُحِبٌ مُتَيَّم.ٌ
مَوْطِنُهَا ذِكْرَاهُم طَيُّ احْشَاشَةِ وَالهَوَى مُقِيم.
- مَوْطِنُهَا : الهَوَى مُقِيمٌ وَقَلْبِي لَا يَوَذُ فِصَالا.
كَأَنَّا خُلِقْنَا لِلنَّوى وَكَأَنَّما حَرَامٌ على الأَيَّامِ أَنْ نَتَجَمع
وازن بين هذا البَيْتِ وَالبَيْتِ الثَّالِثِ مِنَ النَّضِ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
ج -۹ التَّشَابُهُ :
كلا الشَّاعِرَين يُعَبَرُ عَنِ الفراق. - كلا الشَّاعِرَين يُشِيْرُ إلى تحريم اللقاء. - كلا الشَّاعِرَين يشير إلى أَنَّ لِقَاءَهُ بِالْمَحْبُوبَةِ مُحَرَّم.ٌ
 
 -  -  
-
۲۳۹ 
-
- الاختلاف:
 

----- PAGE 240 -----

 - 
- بَدْرُ الدِّينِ الحامد أشار إلى أَنَّ الزَّمَانَ حَرَّمَ اللَّقَاء،َ بينما القشيري أشار إلى أَنَّ الأَيَّامَ حَرَّمَتِ اللَّقَاء.َ
بَدْرُ الدِّينِ الحامد أَظْهَرَ رَدَّةَ فِعْلِهِ تَجَاهَ الزَّمَانِ مِنْ خِلالِ وَصْفِهِ بِالنَّكْد،ِ بينما القشيري لم يَفْعَل.ْ
المستوى الفتي:
- مِنْ خَصَائِصِ الأَدب الوجداني: الذاتية ، التراكيب الموحِيَة،ُ دَلَكَ على ذَلِكَ مِنَ النَّص.َ
ج ۱- الدَّانِيَّةُ : إِنِّي مُحِبٌ مُتَيَّم،ٌ قَلْبِي لَا يَوَدُّ فِصَالا، لَا عَدِمْتُ وَصَالا.
التراكيب المُوحِيَة:ُ هذا الرَّمَانُ النَّكُدُ صَالَ وَجَالا، يَا مَرْبَعًا عَبَشَتْ بِهِ صُرُوفُ الزمان، الهوى مُقِيم،َ قَلْبِي لَا يَوَذُ فِصَا ...
- ثُمَّ أَكْثَرَ الشَّاعِرُ مِنِ اسْتِعْمَالِ الفِعْلِ الْمَاضِي فِي النَّصَ؟
ج - التعلق بالماضي الجميل وإلحاح ذكرياتِهِ على نَفْسِه،ِ وَرَغْبَتُهُ فِي عَوْدَتِهِ مِنْ جَديد.
- استخْرِجُ مِنَ النَّصِ أُسِلُوبًا إِنْشَانِيا طَلَبِيًّا، وَآخَرَ غَيْرَ طَلَبِي،ِّ وَبَيْنَ أَتَرَ كُلِّ مِنْهُمَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى؟
- الأسلوبُ الإِنْشَائِيُّ الطلبي: يَا فَوَاد.ُ - أَثَرُهُ فِي خِدَمَةِ المعنى: أَظْهَرَ حال التوجع والألم في نفس الشاعر ..
الأسلُوبُ الإِنْشَانِي غَيْرُ الطَّلَى: لَعَلَّ وَصَالَا يُوَافِي الْمَعْنَى - أَثَرُهُ فِي خِدْمَةِ المَعْنى: أَظْهَرَ رِجَاءَهُ وَرَغْبِتَهُ الشَّدِيدَةَ فِي لِقَاءِ الأَحِيَّةِ
- أَسْهَمَتِ الاستِعَارَةُ في تحقيق ما تُقَدِّمُهُ الصُّورةُ مِنْ تَحْسين أو تَقْبيح، وَضَحْ ذَلِكَ وَفْقَ الجدول الآتي: بَعْد طُولِ غياب.
이
الصورة
صَالَ الزَّمَانُ
ليلاتُنَا شَدَدْنَ رِحَالا
شاء الهناء
نوعها
استِعَارَةٌ مَكْنِيَّةٌ
اسْتِعَارَةٌ مَكْنِيَّةٌ
استِعَارَةٌ مَكْنِيَّةٌ
ه - مَثَلْ لِكُلِّ مَصْدَرِ مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الداخليةِ الْآتِيةِ بِمِثَالِ مُنَاسِبِ :
التصريع، تكرار الكَلِمَاتِ اسْتِعْمَالُ
- استِعْمَالُ الأَخْرُفِ الهامسة في البيت
الأَحْرف ا الهامسة الجناس(.
الوظيفة
التقبيح
التقبيح
التحسين
ج ٥- التصريع: خيالا زالا(. - الجناس: صال جال( - تکرار الكَلِمَاتِ : )مُتَيَّمْ الْمُتَيَّمِ(، )وِصَالا، وَصَالا(.
الأول : )ك، ت.
وسَمَ بِحْرَه،ُ - قطَّعْ عَرُوضَيًّا صَدْرَ البيتِ الْأَوَّلِ مِنَ النَّص،ِ
ج - تقطيع البيتِ الأَوَّلِ مِنَ النَّي،ِّ وتسميةُ بَحْرِهِ وتَحْدِيد
فؤاد خيالا تلاقي يا أكان الني
ف، خ، هـ، ث
وقافيته.
قافيته :
)
البحر الطويل.
نعمنا
- القافية :
// 
وزالا به ثم اض مَحَلَّ
/ 이이이 이 이 / 이이이 이
فعولن فعولن مفاعیلن فعول فعولن مفاعیلن فعول فعولن
المستوى الإبداعي:
 يلين قلبها ويَرِقٌ فَتَحِنَّ علينا وتلَمَّ شَمْلَنَا، فَنْهَتِى ج- آمل مِنَ الأيام التي عَصَفَتْ بِعلاقتِي مَعَ أَحَبَّتِي وو عَتُنَا زارعةً بَيْنَا الأَصْقَاعَ وَالقِفَار،َ أَن أَعِدْ صَوْعَ الْمَقْطَعِ الآخِيرِ مِنَ النَّص فِي قَالَبِ مَقَالَةٍ ذَانِيَّة.ِ
 مُتَنَعْمَا بِرَاحَةِ بَالِ إِخَالها عندما أتذكَّرُ الأَيَّامَ الحوالي التِي عِشْتُهَا رَغدًا فِي كَنَفِ أَحَبَّنِي أَشْعُرُ أَنَّا أَمْتَعُ الْأَيَّامِ في حياتي حيث عِشْتُ فيها لأحي الأسباب فَتَدَفَعَهُم تحوي ليعود الوصل بعد الفراق، فَتَضَعَ بِذَلِكَ حَدًّا لمعاناتي وتداوي جراح الألم في قلبي الَّذِي أَصْنَاهُ بَعْدُهُم.
الْمَحِبُّ بِجَمَالِهِ وَيُبَاهِي أكثر راحة ونعيما من راحَةِ جَنَّةِ الخَلْدِ وَنَعِيمٍ جَنَّةِ الفردوس فقد كانَتْ أَيَّامَا مُفْعَمَةً بِالْنَاءِ مَوْفُورَةَ الوَصْلِ يُفَاخِرُ فِيهَا
: ليتَ لِقَائِي الأَوَّلَ بِأَحَبَّتِي لم يَتَحَقَّق، وليتَ حُبّي لَهُم فَيَتَمايل غُنْجًا وَدَلَالًا . حقا إِنَّ جَحِيمَ العَذَابِ الذي أقاسيهِ بِفراقِ أَحِبَّتِي يَدْفَعُني إلى القَوْلِ
 الحب حب ماله البعد. لَمْ يَكُنْ فَبِنْسَ اللقاء لقاء عاقبته الفراق. وبنسَ
التعبير الكتابي :
اكتُبْ مَقَالَةً نَقْدِيَّةً تَسْتَوفي فيها دِرَاسَةَ خَصَائِص الشعر الوجداني فِي هَذِهِ القَصِيدَة.ِ
الإجاية : العرُ الوِجْدَانِي هو الشعر الذي وُجِدَ لِغايات لها علاقة بالمَشَاعِرِ وَالعَوَاطِف،ِ فالشَّعْرُ الوِجْدَانِي الغِنَانِي تَعْبِيرٌ مُبَاشَرٌ عَنْ مَشَاعِرِ
الإِنْسَانِ مِنْ حُبّ وَكُرْهِ وَحَنِينِ وَعَذَابِ وسعادة، ويمتاز بالانفعال العاطِفِي وَتَوَهج الذاتِ والشَّعْرُ الوِجْدَانِ الغنانِي تَعْبِيرٌ صَادِقٌ عَنْ خَلَجَاتِ
النفس، وعَنِ العَوَاطِفِ والانفعالاتِ الدَّانِيَّةِ الخاصة. وكَثِيرٌ مِنَ الشُّعَرَاءِ لَا هَمَّ لَهُمْ إِلَّا بَثُ لَوَاعِ النَّفْسِ وَالشَّكُوى مِنَ الزَّمَنِ وَالْحَيَاة.ِ
 
 -  -  
-
٢٤٠
ولعل أَبْرَزَ خَصَائِص الشَّعْرِ الوِجْدَائِي تركيزه على الجانب الوجداني والعاطفي، وتركز مواضيعه حول المشاعر الإِنْسَانِيَّةِ وَتَقَلْبَاتِهَا، وَالتَّحَوْلِ
والتطورِ مِنَ الغَزَلِ الصَّريح الفاحش الذي يُخْدِسُ حَيَاءَ المَرَّأَةِ إِلَى غَزَلٍ عُذْرِيِّ عَفِيفٍ ، وَشِعْرِ ذِي فِكْرَةِ وَمَغْزَى. فقد تَخَوْلَ الشَّعْرُ الوِجْدَائِيُّ الغنانِي
مِنْ عاطفتِهِ المشبوبة وغزله الصريح الإباحي الذي يصف محاسِنَ الْمَرْأَةِ الحَسَدِيَّةِ بِجُرْأَةٍ فَاضِحَة،ٍ إلى شِعْرِ ذِي فِكْرَةِ وَرُؤْيَةٍ وَرَمْرٍ وَأَمُو ج.
وَقَدِ استمرتْ مَوْضُوعَاتُ الشَّعْرِ الوِجْدَانِي الغنائي في التعبير عَنِ الدَّاتِ الإِنْسَانِيَّةِ وَعَنْ تَقَلُّبَاتِهَا وَعَنْ أَفْرَاحِهَا وَأَحْرَانِهَا حَتَّى وَقَتِنا الحاضِر،ِ
والشَّاعِرُ بَدْرُ الدين الحامد يختار لقصيدتِهِ )لوعة الفراق( موضوعَ انْقِطَاعِ الوَصْلِ بَيْنَهُ وَبَيْنَ المَحْبُوبَة،ِ وهو مِنَ المُوضُوعَاتِ الْأَبْيَّرَةِ الْمُحَبَّبَةِ
لدى الشعراء الوجْدَانِينَ لِما فيهِ مِنْ كابة وحزن ووحشة. وفي هذا النَّصَ يَتَجَلَّى الحبُّ الْمُنسَامِي عَنِ الصَّغَائِرِ مُتَالِقًا مِنْ خِلَالٍ عَلَاقَةٍ إِنْسَانِيَّةِ
تُظْهِرُ الْحَبَّ بِكُلِّ أَبْعَادِهِ الوِجْدَانِيَّة،ِ فقد أَهَرَ الشَّاعِرُ بَدْرُ الدِّينِ الحامد كل ما في طَيَّاتِ نَفْسِهِ مِن أَصْدَاءِ حَنِين،ٍ ولواعِجِ شَوْق،ٍ وَأَبْرَزَ مَا تَكِنُّهُ
نَفْسَهُ مِنْ رَغْبَةٍ عَارِمَةٍ فِي العَيْشِ الرَّغِيدِ السَّامِي في ظلال المحبوبة، وباح بما يفيضُ بِهِ قَلْبُهُ مِنْ أَحْرَانٍ بِسَبَبِ الْبُعْدِ عَنِ الْمَحْبُوبَة.ِ
واللافِتُ فِي هِذِهِ القَصِيدَةِ مُحَافَظَةُ الشَّاعِرِ على أَوْزَانِ الشَّعْرِ التَّقْلِيدِي،ِّ فَقَدْ بَنَى قَصِيدَتَهُ على البَحْرِ الطويل وحافظ على وَحْدَةِ
 

----- PAGE 241 -----

 -  
وإِنِ اتَسْعَ مَدَاهُ لِيَشمل ما يمُورُ بِهِ الكَوْنُ مِنْ تَأْمُّلِ وَاسْتِبْصار، وشَوْقٍ وحنين، وألم وأَمَل،ِ وَفَرَحٍ وَحُزْن.
حرام علينا أَنْ نَنَالَ لَبَانَةً وَهَذَا الزَّمَانُ النَّكْدُ صَالَ وَجَالا
يَقُولون لي ما أَنْتَ إِلَّا مُخَالِطَ بِعَقْلِكَ كَمْ تَدْرِي الدموع سجالا
التوكيد المعنوي : تدري الدموع كلها.
البيتِ وَالقَافَيَةِ وَحَرْفِ الروي، واستعارَ مِنَ الشَّعْرِ القَدِيمِ مَتَانَتَهُ وَنَصَاعَةَ لْغَتِهِ؛ فهو مُحَافِ فِي نَصَاعَةِ أُسْلُوبِهِ وَإِشْرَاقٍ عِبَارِتِه.ِ
التطبيقات اللغوية:
- ادرس مَبْحَثَ الْمَصْدَرِ الْمُؤَوَّلِ مُسْتَفِيدًا مِنَ الحالة الواردة في البيت الآتي:
ج -۱ الْمَصْدَرِ الْمُؤَوَّلِ أَنْ نَنَالَ( فِي مَحَلِّ رَفْع،ٍ مُبْتَدَةٌ مُؤَخَر.ُ
- اقرأ البيت الآتي، ثُمَّ أَكْدُ مَا وَضِعَ نَحْتَهُ خَ توكيدًا لَفَ يَّا مَرَّة،َ وَمَعْنويًّا مَرَّةً أُخْرَى:
ج ۲- التوكيدُ اللَّفَظِيُّ : تَدْري الدُّمُوعَ الدموع.
سَمَ العِلَّةَ الصَّرِفِيَّةَ لِكُلِّ كَلِمَةِ مِنَ الكلمات الآتية، ثُمَّ وَضِحْها : )رَعَى التَّنَائِي، كُنْتُ(.
ج- رعى : إعلالٌ بِالقَلْب،ِ فَلِبَتِ اليَاءُ أَلفًا لِتِحَرِّكِهَا بَعْدَ فَتْح.
- الثنائي: إعلال بالتسكين، سَكَنَتِ اليَاءُ لِتَطَرُّفِهَا بَعْدَ كَسْر.ٍ
كُنتُ : إعلال بالحذف : حذف حَرْفُ العِلَّةِ الأَلِفُ أَتَى بَعْدَهُ حَرْفٌ سَاكِن.ُ
- عَلِلْ كِتَابَةً كُلِّ مِنَ الهُمْرَةِ الأَولية، والهَمْرَةِ المُنطَرَفَةِ على صورتها في : )اضْمَحَل،َّ شَاءَ(؟
- اضْمَحَل:َ هَمْرَةً وَصْل؛ جاءت في فعل ماض سُدَاسِي. - شَاء:َ هَمْرَةً مُتَطَرِّفَةٌ سَبَقَهَا حَرْفٌ سَاكِن.َ
ه - استَخْرِ مِنَ البَيْتِ الثَّالِثِ اسمَا حُ فَتْ أَلِفُهُ رَسْمَا، وَمَتَلْ خِالاتٍ أَخْرَى تُخَذَفُ فِيهَا الأَلِفُ فِي الأَسْمَاء.ِ
ه- الاسم الذي حُذِفَتْ أَلِفُهُ رَسُما: هذا = هاذا . ومِنْ ذَلِكَ لَفَظُ الخَلَالَةِ )الله اللاه(، )هذه = هاذه(، )هذي = هاذي(،
هؤلاء = هاؤلاء(،
تحليل مفصل لمضمون الأبيات:
- أكان التلاقي يا فُوَّادُ خَيَالا ؟! نَعِمْنَا بِهِ ثُمَّ اضْمَحَل والا
المفردات اضمحل: ضعف وانحل شيئًا فشيئًا. الشرح: أَيُّهَا القَلْبُ الْمُعَنى هَلْ كَانَ ذَلِكَ اللقاء الذي جَمَعَ بيني وبين محبوبتِي وَهُمَا
وسَرَابًا، تراءَى لَنَا حِينَا مِنَ الزَّمَنِ ثُمَّ تَلَاشَى وَتَوَارَى عَنْ أَبْصَارِنَا بَعْدَ أَنْ أَدَاقَنَا حَلَاوِةَ الشَّهْد،ِ وَسَقَانا كؤوس الهناء؟ الفكرة: التَّعْبير
عَنِ احْزَنِ لِانْقِطَاعِ الوَصْلِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ الحَسْرَةِ على القطاع الوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ(. الشَّعُور : شوق وحنين، خزن، حسرة.
الأداة التراكيب المثال: أَكَانَ التَّلاقي يا فُ ادُ خَيالا ؟! البلاغة: )خيالا،ً زالا( تصريع يا فواد(: استِعَارَةٌ مَكْنِيَّة.ٌ
الإعراب : أكان: الهَمْرَة،ُ حَرْفُ استِفْهَام كان،َ فعل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة التلاقي: اسم كانَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ
المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَها التقل. يا فؤاد : اليَاء،ُ حَرْفُ نِدَاءٍ فَؤَاد،ُ مُنَادَى نَكِرَةً مَقْصُودَةً مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلَّ نَصْبِ على النَّدَاء.ِ
خيالا : خَبَرُ كانَ مَنْصُوب، وعلامةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ ثُمَّ حَرْفُ عَطْف. وزالا : الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ زَالا، فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ
الظَّاهِرَة. والأَلِفُ حَرْفُ إطلاق. جملة أكانَ التَّلاقي ... خيالا ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )نعمنا به(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
جمله اضمَحَل : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة )زالا( : مَعْطُوفِة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
 
 -  -  
-
٢٤١
مكتر


 

----- PAGE 242 -----

 
وليلاتنا ما باهُن،َّ وَنَحْنُ لَمْ نتِمْ وَصَالا، قَدْ شَدَدْنَ رِحَالا ؟!
المفردات رحال: المفرد : رَحْل وهو كل ما يوضع على ظهر البعير الشرح وتلك الليالي السعيدة ما الذي دهَاهَا مَنِ الَّذِي أَعْوَاهَا لِتُعَجَلَ
بالرَّحِيلِ وَالزَّوَالِ قَبْلَ أَنْ تُكْتَنَا مِنْ إِمَامِ اللقاء الفكرة: التَّعْبِيرُ عَنِ الحَزْنِ لِانْقِطَاعِ الوَصْلِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ الْخَسْرَةِ عَلَى الْقِطَاعِ الْوِصَالِ
مَعَ المَحْبُوبَةِ البلاغة: )لَيلاتنا شَدَدْنَ( : استعارَةً مَكْنِيَّة الأساليب: )لم تم : أسلوبُ نَفْي الأداة: لم أفادت نفي وقوع الفِعْلِ فِي الزَّمَنِ الماضي.
الإعراب: وليلانا الواو، حَرْفُ استنَافِ لَيْلاثنا، مُبْتَدَاً مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة. ونا: ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَّ
جر، مُضَاف إليه. ما : اسم استفْهَامِ مَبْيَّ على السُّكونِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ خَبَرَ مُقَدَّم باله : مُبْتَدَاً مُؤَخَرَ مَرْفُوع، وعلامةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَالهَاء،ُ
ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الصَّمَةِ في محل جر، مُضَاف إليه والتون، علامة جمع الإناثِ وَنَحْنُ الواو، واو الحال. نَحْن،ُ ضميرُ رَفْعٍ مُنفَصِلٌ مَبْيَّ
على الضم فِي مَحَلِّ رَفْع، مُبْتَدَا.ً لَمْ نُتِمَّ : لَم،ْ حَرْفٌ جازمٌ نُتِم،َّ فِعْلَ مُصَارِ تجزوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ الْمُقَدَّرُ بِسَبْبِ التَّضْعِيفِ وَصَالًا : مَفْعُولُ
بِهِ مَنْصُوبٌ قَدْ : حَرْفُ تحقيقٍ شَدَدْنَ فِعل ماض، مَبْنِي على السكون لاتِصَالِهِ بِنُونِ النَّسُوة.ِ والتون، ضميرٌ مُتَصِلٌ مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ فِي مَحَلَّ
رفع، فاعل رحالا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ جملةً لَيْلاتنا ما باهن( : استئنافية، لا تحل لها من الإعراب. جملة )ما
بالنَّ خَبَرَيَّة،ٌ محلها الرفع جملة )نَحْنُ لَمَّ نُتِمَّ وَصَالا( : حاليَّة،ٌ حَلُّهَا النَّصب. جملة )مَّ نُتِم( : خَبَرَيَّة،ٌ محلها الرفع جملة )قَدْ شَدَدْنَ(: حاليَّة،ٌ مَحَلَّها
النَّصْبُ . ] حالٌ مِنْ الصَّمِيرِ )الهاء( في بَالُهُنَّ[
حَرَامٌ عَلَيْنَا أَنْ نَنَالَ لُبَانَةً وَهَذَا الزَّمَانُ التَّكْدُ صَالَ وَجَالا
المفردات: لبانة الحاجة والرَّغْبَة الجمع: لبان صال: سطا عليه ليفهرة المصدر : صَوْل. جال: جال القوم في احُرْبِ كَرُوا ثُمَّ فَرُوا .
الشرح : لقد حرم علينا أَنْ تُحَقِّقَ رَغْبَةً رَغِبْنَا بها، أو نَبْلُغَ حاجةً أَرَدْنَا الوصول إليها، بينما الزمانُ الذي عَكْرَ صَفْوَ حياتنا قَد سَطَا عَلَيْنَا وَتَسَبْبَ
بقهرنا وعذابنا. الفكرة : التَّعْبِيرُ عَنِ الحَزْنِ لِانْقِطَاعِ الوَصْلِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ الحَسْرَةِ على انقطاع الوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ(.
الشهور سخط، غضب الأداة التراكيب المثال: هَذَا الرَّمَانُ النَّكُدُ صَالَ وَجَالا. البلاغة : )الزَّمَانُ صَالَ( استعارَةً مَكْنِيَّة )صال،َ جالَ :
جناس ناقص الأساليب : )حَرَامٌ عَلَيْنَا أَنْ نَنَالَ لبانة( : جاءَ المبتدأ مصدرا مؤولا الإعراب : حَرَامٌ خَبَرٌ مُقَدَّ مَرْفُوعُ عَلَيْنَا : أَنْ نَنَالَ : أَنْ حَرْفٌ
ناصِبٌ نَال،َ فِعْلَ مُصَارِعٌ مَنْصُوب. والمَصْدَرُ الْمَؤَوَّلُ أَنْ نَنَالَ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَةٌ مُؤَخَّ لبانَةٌ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ٌ وهذا الواو : واو الحال.
هذا الهاء، حَرْفُ تنبيه. ذا، اسم إشارة، مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَ الرَّمَانُ : بَدَلَّ مَرْفُوعُ النَّكْدُ : صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ وَجَالا: الواو، حَرْفُ
عَطْف. جالا، فعل ماض، مبنى على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ والأَلِف،ُ حرف إطلاق جمله حَرَامٌ عَلَيْنَا أَنْ نَنَالَ لُبَانَة : استئنافية، لا محل لها مِنَ
الإعراب جملة )نَالَ(: صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا تحل لها من الإعراب جمله )هذا الزمان ... صَالَ : حاليَّة،ٌ حَلُّهَا النَّصْبُ جمله )صَال:َ خَبَرَيَّة،ٌ
مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جملة )جالا(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
- سقَاكَ الْحَيَا يَا مَرْبَعًا عَبَثَتْ بِهِ صُرُوفُ الزمانِ الغَادِرَاتُ فَحَالا
المفردات الحيا: المطر. مربع الموضع يُنْزَلُ فيه من الربيع. ومربع، اسم مكان، فِعْلُه: ربع عَبَشَتْ بِهِ قَلَّبَتْهُ صُرُوفَ الزَّمَانِ : تَوَائِبَهُ وَحِدُنَانُهُ
ومَصَائِبُهُ الْمُؤْلِمَةُ المُفْرَد: صَرف حال : تَغَير والفَادِرَات،ُ اسم فاعل فِعْلُه:ُ غدر الشرح أيها المكان الذي نعمنا فيه بربيع الحياة؛ أَدْعُو المَغِيتَ
أَنْ يُنْزِلَ مِنْ سحائِبِهِ مَاءً ميرا يروي بِهِ تُرَابَكَ لِيُصَلِحَ مَا أَفْسَدَتْهُ أَفعالُ الزَّمَانِ الغَادِرَة،ُ التي حَوَّلَتْ خِصْبَهُ جَدْبًا، وَبَدَّلَتْ رَبَيعَهُ مَحْلَا الفِكْرَة:
التغييرُ عَنِ الخَزْنِ لانقطاع الوَصْلِ مَعَ المَحْبُوبَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ الْحَسْرَةِ عَلَى انْقِطَاعِ الْوِصَالِ مَعَ المَحْبُوبَة البلاغة: )يَا مَرْبَعًا(، )عَبَشَتْ صُرُوفُ
الزمان(: استعارَةً مَكْبَيَّة.ٌ الإعراب : سَقَاكَ : فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المقدرة على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّرُ والكَاف،ُ ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي
على الفتحة في مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ الحيا: فَاعِلْ مَرْفُوع، وعلامةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ يَا مَرْبَعًا : يا، حَرْفُ
 صِفَةٌ نِدَاءٍ مَرْبَعًا، مُنَادَى شبيه بالمضاف منصوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ صُرُوف : فَاعِلْ مَرْفُوعُ الزَّمَانِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ الغَادِرَات:ُ
مَرْفُوعَةٌ فَحَالا : الفاء، حَرْفُ عَطْف.ٍ حالا ، فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ والآلِفُ حَرْفُ إطلاق جمله )سَقَاكَ الحيا(: استئنافية، لا
محل لها من الإعراب جملةٌ عَبَثَتْ بِهِ صُرُوفُ الزَّمَانِ(: صِفَة،َ مَحَلُّها النَّصْبُ جملة )حَالَ : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
ه- يقولون لي: ما أَنْتَ إِلَّا مُخَالِ
بعَقْلِك،َ كَمْ تَدْرِي الدُّمُوعَ سَالا
 خُولط. تدري: تصب. المفردات مخالط بعَقْلِكَ مِنَ الفِعْلِ خُولِطَ فِي عَقْلِه أي : مَضْطَرِبٌ فِي عَفْلِك.َ ومخالط، اسم مفعول، فعله:
سجالا : صبا. الشرح : يَتَهَكُمُ مِنِي العُذَالُ لأَنَّنِي أَسُحُ الدُّمُوعَ سَحَ الْمَطَر،ِ وَأَصْيُّهَا صَبَّا دُونَ انقطاع، ويُؤكدونَ أَنَّنِي مُضْطَرِبٌ فِي عَقْلِي.
الفكرة : التَّعَلَّقُ بِالمَحْبُوبَةِ لَوْمُ الْمَحِبّ على الإِشراف في الحزن(. الأساليب : )يَقُولُونَ( : علامة إعراب فَرْعِيَّة؛ لأن الفِعْلَ مَرفوع ثبوت
التون. أو : لأَنهُ مِنَ الأفعال الخمسة الإعراب: يَقُولُونَ فِعْلَ مُضَارِعٍ مَرْفُوع، وعلامَةً رَفْعِهِ ثُبُوتُ النُونِ؛ لأَنَّهُ مِنَ الْأَفعال الخمسة الواو، ضمير
مُتَصِلُ مَبْنِي على السكون، فِي مَحَلِ رَفْه،ِ فَاعِلٌ مَا حَرْفُ نَفي أنت: ضمير رفع منفصل، مَبْنِي على الفَنْحَةِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً إلا: أَدَاةُ حَصْر.ِ
 
 -  -  
-- -
 

----- PAGE 243 -----

 -  
مخالط: خَبَرٌ مَرْفُوعٌ كَمْ خَبَرَيَّةٌ مَبْنِيَّةٌ على السُّكُونِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ مُطْلَق. تدري: فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوعٌ الدُّمُوعَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ سَجَالا :
حالٌ مَنْصُوبَة جملة )يَقُولُونَ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )ما أَنْتَ إِلَّا مُخَالِ بِعَقْلِكَ كَمْ تَدْرِي الدُّمُوعَ سِجَالا(: مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلَّها
النَّصْب.ُ ]مَقُولُ القَوْلِ[
- نَعَمْ صَدَقُوا إِنِّي مُحِبٌ مُتَيَّم ولا بَدْعَ أَنْ دَمْعُ الْمُتَيْمِ سَالا
المفردات: مُتَيَّم استَعْبَدَهُ الهوى وذهَبَ بِعَقْلِه.ِ ومُتَيَّم، اسم مفعول، فِعْلُه:ُ تيم. لا بِدْعَ لَيْسَ أَمْرًا مُسْتَحْدثًا ، والبِدْعُ العَجَبُ مُحِبَّ : اسم
فاعل، فعله: أحب الشرح: إِنَّي أُوكَدُ صِدْقَ ما يقولون، فأنا عاشق استعبدَهُ الهوى وذَهَبَ بِعَقْلِه.ِ وليسَ أَمْرًا غَرِيبًا ولا مُسْتَحْدَنَا أَنْ تفيضَ
دموع مَنْ اسْتَبَدَّ بِهِ الحُب،ُّ واستَعْبَدَهُ الهوى الفكرة: بُكَاءُ المَحِبّ غَيْرُ مُسْتَغْرَبِ الشَّعُور: حُبّ الأداة التراكيب المثال : إِنِّي يُحِبُّ مُتَيَّم.
الإعراب : نَعَمْ حَرْفُ جَوابٍ إِنِّي: إِنَّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْل.ِ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَلِّ نَصْب،ٍ اسم )إِنَّ( . مُحِبٌ خَبَرٌ مَرْفُو .
ولا بَدْعَ الواو، حرف استثناف. لا ، نافية للجنس تعمل عَمَلَ إِنَّ(. بَدْع،َ اسمها مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِّ نَصْبٍ أَنْ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ مُخَفَّفَةٌ مِنَ
التَّقِيلَة، اسمها ضَمِيرُ الشَّأْنِ الْمَحْذُوف(. دَمْعُ : مُبْتَدَاً مَرْفُوعَ المَتَيَّمِ مُضَاف إليهِ تَجْرُو . سالا : فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ والأَلِف،ُ حَرْفُ
تفريق. جملة )صَدَقُوا(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جملة )إِنِّي تُحِبُّ مُتَيَّمٌ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )دَمْعُ الْمُتَيَّمِ سالا( : خَبَرَيَّة،ٌ
فَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ ] خَبَرُ أَن( المُخَفَّفَةَ مِنَ التَّقِيلَة جملة )سالا(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّها الرَّفْع.ُ ] خَبَرُ الْمُ تَدَا )دَمْعُ( [
- وَذِكْرَاهُمُ طَيَّ الحَشاشة والهوى مُقِيم وقلي لا يَوَدُّ فِصَالا
المفردات: مُقِيم: اسم فاعِلِ فِعْلُه: أقام الشرح إِنَّ ذِكْرِي أَحِبَّتِي لَا تَعْرِفُ تَخَوُّلًا عَنِّي فهي لا زالت تعيش داخل أحشَائِي، وحتي لَهُم ثابت لا
يُعَادِرُ جَوَارِحِي، وقلبي يرفض قَطْعَ وشائج علاقتي بهم. الفكرة: شِدَّةُ التَعَلْقِ بِالمَحْبُوبَةِ البلاغة : )قَلْبِي لا يَوَدُ( : استعارَةٌ مَكْنِيَّة.ٌ
الإعراب وذِكْرَاهُمْ : الواو، حَرْفُ استِثْنَافِ ذِكْرَاهُمْ مُبْتَداً مَرْفُو، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَر.ُ والهَاء،ُ ضمير
مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلَ جر، مُضَاف إليه. والميم، علامة جمع الدكور. طَي:َّ مُفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مِكانٍ مَنْصُوب الحُشَاشَةِ : مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ
والهوى الواو، حَرْفُ عَطْفُ الهوى، مُبْتَداً مَرْفُوعٌ مُقِيمٌ خَبَرٌ مَرْفُو. وقلي: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ قَلْي، مُبْتَدَاً مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةَ الْمُقَدَّرَةُ
على ما قَبْلَ ياءِ المُتَّكَلِّم؛ لِاسْتِغَالِ الْمَحَلِ بِالحَرَكَةِ المُنَاسِبَة.ِ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في محل جر،ٍ مُضَاف إليه. لا يَوَد:ُّ لا، حَرْفُ نَفْي.
يَوَد،ُّ فِعْلَ مُضَارِعْ مَرْفُوعُ فِصَالا : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ جمله )ذِكْرَاهُمْ طَيِّ الحشاشة : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
جملة الهوى مُقِيمٌ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )قَلْي لا يَوَدُّ فِصَالا( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا محل لها من الإعراب جملة لا يَوَذُ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّها
الرفع.
- لَعَلَ وَصَالَا مِنْهُمُ بَعْدَ تَأْيهم يوافي المعنى لا عَدِمُتْ وِصَالا
المفردات: تأيهم بعدهم المعنى: المتعب والمعنى اسم مفعُول، فِعْلُهُ عُنِّي الشرح : آمُلُ أَنْ يَتَحَقَّقَ اللَّقَاءُ بِأَحَبَّتِي بعدَ بُعْدِهِم؛ لِيُحْقِّفَ مُعَانَاةَ
المفارق ويُنهي عذَابَهُ الفكرة : الرَّغْبَةُ العارِمَةُ في تحقيقِ الوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ الأساليب: )لا عَدِمْتُ وَصَالا ( : أُسلُوبُ نَفي. الأداة: لا أفادت
الدعاء؛ لأنها دخلت على الفعل الماضي ولم تكرر.
الإعراب : لَعَل:َ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ وَصَالًا : اسمُ لَعَلَ مَنْصُوبٌ بَعْدَ : مُفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ تَأْيهِمْ مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامة
جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ في محل جر، مُضَاف إليه. واليم، علامة جمع الدكور. يُوَافِي : فِعْلَ مُضَارِع
مَرْفُوعٌ المَعْنَى مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ . لا عَدِمْتُ : لا، حَرْفُ نَفْي عَدِمْت،ُ فعل ماض، مَبْنِي على السُّكُونِ لِاتِصَالِهِ بِنَاءِ الرَّفْعِ الْمُتَحَرِّكَةِ وَالنَّاء،ُ
ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ وَصَالا : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ جملةُ لَعَلَّ وَصَالَا مِنْهُمْ
يوافي(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة يوافي(: خَبَرَيَّة، محلها الرفع جملة )لا عَدِمْتُ وَصَالا(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
- حَبِيبٌ كَمَا شَاءَ الهَنَاءُ مُوَاصِلِّ يَتِيْهُ جَمَالًا أو يميس دلالا
المفردات: ينية : يَتَكَرُ بَيْس:ُ بَيْلُ حَبِيبٌ : اسم مفعول على غير القياس(، فعله: حيب. مواصل: اسم فاعل، فِعْلُه: واصل الشرح اللقاء
مَعَ الحبيب مَوْصُولُ ذَلِكَ الحبيبُ الذي كان يسير متكبرًا مَزْهوا بجماله، ويميل مبرزا دلاله الفكرة التعبير عَنِ الفَرَحِ عِنْدَمَا يَصْفُو الزَّمَانُ بِصُحْبَةِ
المحبوبة البلاغة: )شَاءَ الهناء(: استعارَةُ مَكْنِيَّةٌ الإعراب : حَبِيْبٌ خَبَرٌ لِمُبْتَدَ مَحْذُوفِ مَرْفُوعٌ كَمَا: الكاف، جَرْفُ جر.ٍ ما، حَرْفٌ مَصْدَرِي.
شَاء:َ فعل ماض، مَبْنِي على الفَنْحَةِ الظَّاهِرَةِ وَالمَصْدَرُ المُؤَوَّلُ )ما شاء الهناء(، في مَحَلِّ جَرٍ بِحَرْفِ الجَرِ الهناء: فَاعِلَ مَرْفُوعٌ مُواصِلٌ صِفَةٌ
مَرْفُوعَةٌ يَتِبُهُ فِعْلِّ مُضَاعُ مَرْفُوعٌ جَمَالًا : مَفْعُولُ لَأَجْلِهِ مَنْصُوبٌ أو : حَرْفُ عَطْفٍ دَلالا : مَفْعُولٌ لَأَجْلِهِ مَنْصُوبٌ جملة )شَاءَ الهَنَاءُ(: صِلَةً
المؤصُول، لا محل لها من الإعراب جملة )يَنية(: صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ جملةً مِيسُ( : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
 
ل -  -  

 -
 

----- PAGE 244 -----

 - 
 يَكُونُ مَالَا التَّنَائِي ! إِذْ -۱۰ فَيَا لَيْتَ أَنَّا مَا التَقَيْنَا عَلَى هَوَى لبس
لأَنَّ التَّبَاعُدَ والفُرْقَةَ كانا عاقبة ونتيجة الذي جمعني بأحبتي لم يَعْقِدْ رباط الحب بيني وبينهم، المفردات: الثنائي : التَّباعد. الشرح الا ليت اللقاء
 : تمي. الإعراب: وَصَالِها. البلاغة: )لَيْتَ أَنَّا ما التقينا( : إنشاء طلبي، نوعه لهذا اللقاء الفكرة : تَمَتِي عَدَمَ حُصُولِ اللَّقَاءِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ بِسَبِبِ الْقِطاع
ونا، صَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون، في نحل في: الفاء، حَرْفُ اسثْنَافِ يا، حَرْفُ تَنْبِيهِ لَيْتَ : حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ أَنَّا حَرْفٌ مُشَبَّة بالفعل.
اسم )لَيْتَ( وخيرها. عَلَى هَوَى: على، حرف جز. هوى، اسم نَصْب،ِ اسم )أَنَّ(. ما: حَرْفُ نَفِي الْمَصْدَرُ المَؤَوَّلُ أَنَّا ما الْتَقَيْنا( سَدَّ مَسَدَّ
 ماض لَبِنْس:َ اللام، لام الابتداء. بِئْس،َ فعل المَحْذُوفَةِ لَفَطًا الْمُثْبَعَةِ كِتَابَةً؛ لأَنَّهُ اسمٌ مَقْصُورٌ مجرُوز، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ
 نَصْب،ِ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَبْنِي على السُّكُونِ بِمَعْنى حِينَ فِي مَحَلَ الظَّاهِرَةِ التَّنَائِي: فَاعِلَ مَرْفُوعُ إِذ:ْ اسم جامِدٌ لِإِنْشَاءِ اللَّم،َ مَبْنِي على الفَتْحَةِ
 جمله ( : استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب. لَإِنْسَ التَّنَانِي إِذْ يَكُونُ مَالا )ما التقينا(: خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْعُ جمله زَمَانٍ مَالا : خَبَرٌ منصوب. جملة
يَكُونُ مَالا ( : مُضَافُ إليه،ِ مَحَلُّهَا الجَر.ُّ
 الحامد : في ديوان الشاعر بدر الدين ملحق الأبيات الخارجية المتممة الواردة
 مَنالا؟ لَمْ نَبْلُعَ الشَّأْوَ البَعِيدَ حُلُوا مَذَاقُهُ؟ - أم نقض فيك العَيْشَ
نَحْلَمُ بِهِ حيث تِلْنا فِيكَ أَبْعَدَ مَا أحلى أيَّامِ العُمر وأمْتَعَها؛ الموحش لقد عشنا فيك والمنتهى الشرح أيُّها الربع المفردات الشار : الأَمَدُ والغاية
مَنصُوبُ مَذَاقه : به منصوب. حلوا : حالٌ : العَيْش،َ الشَّأْوَ مَفْعُولُ مَذَاقُهُ( : استعارَةُ مَكْنِيَّة الإعراب وأقصى ما نتمتى البلاغة: )العيش حُلُوا
 منصوب. مَرْفُوعَةٌ مالا : تمييز الفاعل البعِيدَ صِفَةٌ فاعِلْ مَرْفُوعُ الصَّفَةِ المُشَبَّهَةِ باسم
- أخلاي لا والله ما أنا واجد من
بلالا الماء إذ بان الحبيب
 وَبُعْدِهِم عَنِّي، لم يَعْدِ المَاءُ أقسم لكم يا أصدقائي أنَّهُ بَعْدَ فِرَاقِ الأَحِيَّةِ الخالِص.ُ بانَ بَعْدَ وَانْفَصَل الشرح المفردات خلاي: الخليل الصديق
: فِي مَحَلِّ رَفع مُبْتَدَا. واجِدٌ ما : حرف نفي أنا : ضميرُ رَفْعِ مُنفَصِلٌ الشوق والحنين إلى الأحبة الإعراب: پرويني أو يبل رمقي الفكرة : تصوير
جر بالإضافة. بلال : : فاعل مرفوع )بان الحبيب( في محل القسم لا تحل لها مِنَ الإعراب الحبيب خَبَرٌ مَرْفُوع )ما أنا واجد جمله جواب
مَفْعُول به منصوب الاسم الفاعل واحد(
 ومالا وَصَوَّحَ غُصْنِي في الحياة - أقام الأَسَى عِنْدِي وفارقني الرضا
فِي نَفْسِي الكابَة،ُ عَنِّي لا زَمني الحزنُ واستقرَّتْ : بَعْدَ أَنْ ابْتَعَدَ الأَحِبَّةُ وَنَ وَهُ : يَبْسَ حَتَّى تَشَفَّقَ الشَّرح المفردات : صَوَّحَ غَصْنِي صَوَّحَ النَّبْتُ
المعاناةِ مِنَ البُعْدِ عَنِ الْمَحْبُوبَةِ الشُّعُور: نسغ الحياة الفكرة تصوير ذَابِلًا شَاحِبًا مُقَوَّسًا كَفَصْنِ فارقه وانترعَتْ مِنْهَا القَنَاعَة،ُ فَبَدًا جَسَدِي
 : الأَسَى الرضا، غُصْنِي: )فارقني الرضا(: استعارَةُ مَكْنِيَّةُ الإعراب عِنْدِي البلاغة: )أَقامَ الأَسَى(، حزن الأداة التراكيب المثال : أَقَامَ الْأَسَى
فَاعِلَ مَرْفُوع.ُ
تزيد بأخلاق النديم كمالا وكأس كان الرُّوحَ فِي جَنَباما
التِي كُنَّا نَشْرَهُمَا ظَنَنَّا أَنَّ نديمة الشرح كثيرٌ مِنْ كُؤوس الحَمْرَةِ المسامر. الجمع: ندام، وندماء. وهي المفردات النديم المصاحِبُ على الشراب
 وكأس الواو: واو رُب.َّ كُنَّا نَعِيشها الإعراب: وعَدَّلَتْ مزاجنا وأكملت حالة الهناء التي الرُّوحَ تَمْرُوجَةٌ فِيهَا حَيْثُ مَنَحَتْنَا السَّعَادَةَ والمتعَة،َ
. تزيد( : في محل رفع خبر للمبتدأ كاس( كَمَالا غيزٌ مَنصُوبٌ كاس اسم تجرُورٌ لَفَظًا مَرْفُوعٌ مَحَلَّا على أنَّهُ مُبْتَدا. الروح: اسم كان منصُوبٌ
 ماضينا الجميل خيالا ه وما كنت أدري أنا بَعْدَ ذا اللقا يصبح
 جَهْلُ الشَّاعِرِ تَحَؤُلَ أَيَّامنا الخوالي، ستتحول إلى ذكريات الفكرة: الْمُمْتِعَةَ التي عِشْناها في ما مضى مِنْ الشرح: لم أَكُنْ أَتَوَقَّعُ أَنَّ لَحَظَاتِ الوِصَالِ
 )أدري( في مَحَلِّ نَصْب خبر. بَعْدَ : المثال : سيصبح ماضينا الجميل خيالا الإعراب: الوصال إلى ذكريات الشعور : الحَسْرَة الأداة التراكيب
 فِعْلَ مُضارع ناقص مَرْفُوع. ماضينا: اسم أصْبَحَ محل جَةٍ بالإضافة اللقا: بَدَلِّ يَجْرُورٌ سَيُصْبِحُ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زمان ذا: اسم إشارة في
 أن. خيالا في محل رفع خبر )سَيُصْبِحُ مَاضِينا الجميل خيالا : خبر أصبح منصُوب.ُ مَرْفُوعٌ الجميل : صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ
 
 -  فارع 
-

ח
 

----- PAGE 245 -----

 -  
الأمير الدمشقي
()
مُكَسَّرَةٌ كَجُفُونِ أَبِيكَ هِيَ الكَلِمَات ...
ومَقْصُوصَة،ٌ كَجَناح أَبِيك،َ هِيَ الْمُفْرَدات
فَكَيْفَ يُغَنِي الْمُغَنِّي؟
وقد ملا الدَّمْعُ كُلَّ الدَّواة..ُ
وماذا سَأَكْتُبُ يَا ابْنِي وَمَوْتُكَ أَلْقَى جَمِيعَ اللَّغا ..
()
سَأَخْبِرِكُمْ عَنْ أَميري الجميل
عَنِ الكَانَ مِثْلَ المرايا نَقَاء، وَمِثْلَ السَّابِلِ طُوْلًا وَمِثْلَ النَّخِيل
وكان صديق الْخِرَافِ الصَّغيرة، كان صديق العصافير، كان صديق الهديل..
سَأُخْبِرَكُمْ عَنْ بَنَفْسَحٍ عَيْنَيَهِ ..
هَلْ تَعْرِفُونَ زُجاج الكنائس؟
هَلْ تَعْرِفُونَ دُمُوعَ الثَّريَّاتِ حِينَ تَسِيلُ ..
وَهَلْ تَعْرِفُونَ نَوَافِيرَ رُوما؟
وحُزْنَ المَرَاكِبِ قَبْلَ الرَّحِيل؟
سَأَخْبِرِكُمْ عَنْهُ ...
كانَ كَيُوسُفَ حُسْنَا .. وكُنْتُ أَخَافُ عليهِ مِنَ الذَّنَبُ
كُنتُ أَخاف على شَعْرِهِ الذَّهَيَ الطَّوِيل
.. وأَمْسِ أَتَوا يَحْمِلُونَ قَمِيصَ حبيبي
وقد صَبَغَتْهُ دِمَاءُ الأَصِيل
فَمَا حِيلَتِي يَا قَصِيدَةً عُمْرِي؟
إذا كُنْتَ أَنْتَ جَمِيلًا ..
وحظي قليل..
شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في النص:
(۲)
نزار قباني
)۳۲۹۱م - ۸۹۹۱م(
أَشِيْلُك،َ يَا وَلَدِي، فَوقَ ظَهْرِي كَمِنْذَنَةٍ كُسِرَتْ قِطْعَتَيْنَ
وشَعْرُكَ حَقَّلْ مِنَ القَمْحِ تَحْتَ الْمَطَرُ
ورَأْسُكَ في راحتي وَرْدَةً دِمَشْقِيَّةٌ .. وبقايا قَمَرْ
أواجِهُ مَوْتَكَ وَحْدِي .. وأَجْمَعُ كُلَّ يَابِكَ وَحْدِي
وأَلْئِمُ قَمْصَانَكَ العَاطِرات ..
وَرَسْمَكَ فَوق جواز السَّفَرْ
وأَصْرُجُ مِثْلَ الْمَجَانِينِ وَحْدِي
وكُلُّ الوُجُوهِ أَمَامِي تُحَاسَ
وكُلُّ العيون أَمَامِي حَجَرْ
فَكَيْفَ أَقَاوِمُ سَيْفَ الزَّمَانُ؟
وسَيْفِي انْكَسَرُ ..
()
أحاول أَلَا أُصَدِّقَ أَنَّ الأَمير الخرافي توفيق مات.
وأَنَّ البينَ الْمُسَافِرَ بِينَ الكواكب مات...
وأَنَّ الذي كانَ يَقْطِفُ مِنْ شَجَرِ الشَّمْسِ مات...
وأَنَّ الذي كان يخزن ماء البِحَارِ بِعَيْنَيْهِ مات..
()
أتوفيق ...
إِنَّ جُسُورَ الزَّمَالِكِ تَرْقُبُ كُلِّ صَبَاحٍ خَطَاكُ
وإِنَّ الحمام الدِّمَشْقِيَّ يَحْمِلُ تحتَ جَنَاحَيْهِ دِفْءَ هَوَاكُ
فيا قُرَّةَ العَيْنِ .. كيفَ وَجَدْتَ الحَيَاةَ هناك؟
الدواة المخبرة الثم أُقَبِّلُ الأصيل : الوَقْتُ حِينَ تَصْفَرُ الشَّمْسُ لِمَعْرِيهَا.
شرح مقاطع النص:
شرح المقطع الأول :
فَهَلْ سَتُفَكَّرُ فِينَا قَلِيلًا ؟
وترجع في آخر الصَّيْفِ حَتَّى نَرَاكَ ..
أتوفيق ...
إِلَى جَبَانٌ أَمَامَ رِثَائِكَ ..
فَارْحَمْ أَبَاكُ ....
بَعْدَ فَقْدِكَ تَفَرَّحَتْ أَجْفَانِي، وَصِرْتُ عاجزا لا أَقوى على القيام بأَيَّ شَيْءٍ كَطَائِرٍ مَهِيْضِ الجناح فحينما بادَرْتُ إِلَى رِبَّائِك،َ وَجَدْتُ
الكلِمَاتِ مُشَوَّهَةٌ مُحَطَّمَة،ٌ وَجَدْتُ اللَّغَةَ عَاجِرَةً عَنْ رِبَّائِك،َ غَارِقَةً في دموع أحزاني، متلاشيةٌ أَمَامَ نِيرَانِ فَقْدِك.َ
شرح المقطع الثاني:
أَحْمِلُكَ فَوْقَ ظَهْرِي كَمِنْذَنَةٍ طَاهِرَةِ انْشَطَرَتْ نِصْفين، وقد ذكرتي حصلاتُ شَعْرِكَ الذَّهَيِّ بِسَابِلِ القَمْحِ الْمُنَاةٍ بِحَبَّاتِ الْمَطَر،ِ وَبَدَا
رَأْسُكَ بِينَ كَفَيَّ كوردَةٍ شَامِيَّةٍ فَوَاحَة،ِ وَذَكَّرَنِي نُورُ وَجْهِكَ السَّاطِعُ بِشُعَاعِ القَمَ ...
 
 -  -  
-
 ٢٤٥
  

----- PAGE 246 -----

 - أ.  
 إلى جواز سَفَرِكَ فَأَقَتِلُ صُورَتَك،َ مَلائِسَكَ وَأَقَبَلْهَا وَحِيْدًا، وَالْتَفِتُ مَوْتِكَ وحيدًا، وأَحْقُبُ وفي غربتي في مدينة لندن تحملت أوجاع
غُرَبَاءُ لَا يَشْعُرُونَ بِمَدَى حُزْنِي وَعَظِيمَ أَلَمِي أَحَد،ٌ أو يَكْتَرتُ فِي أَحَد،ٌ فَكُلُّ مَنْ حَوْلِي وأَصْرِ مُتَالِمًا كَمَجْنُونٍ فَقَدَ عَقْلَهُ دُونَ أَنْ يواسِينِي
 أَذَلِلُ بِهِ صِعَابَ الْحَيَاة.ِ بِهِ نَوَائِبَ الدَّهْر،ِ وَمُعِينَا قد فَقَدْتُ سَنَدًا أَصُدُّ بِسَبَبِ فَقَدِك،َ ولا يُدْرِكُونَ أَتِي بِفَقْدِكَ
شرح المقطع الثالث:
ذَلِكَ الفتي الذي حاكى نَقَاؤُهُ نَقَاءَ المِرْآةِ وَصِفَاءَها. كانَ رَمْزًا لِلنَقَاءِ والطَّهْر،ِ فَقَدْ سَأَحَدِتْكُم عَنْ ذَلِكَ الأَمير الدمشقي الجميل الذي
 والطيور. لُطْفُهُ لِأَنْ يَعْدو صديقا للخِرَافِ البَريء الودود الذي أَهْلَهُ وَالنَّخِيلَ طُولًا ذَلِكَ الشَّابُ بَدًا تَمْشُوقَ القَامَةِ يُنَافِسُ السَّنَابِلَ
 جمال نوافير مدينة روما الفريدة، إنه وماثَلَ نَقَاءَ زُجاج الكنائس وجَمَالَه،ُ وحاكى سَأَحَدِتْكُم عَنْ جَمَالِ عَيْنَيْهِ الَّذِي شَابَهَ جَمَالَ البَنَفْسَج،
 قد صَدَقَتْ يَلْحَقَ بِهِ مَا لَحَقَ بِيُوسف عليه السلام، وها جَمَالِهِ كُنْتُ أَخْشَى عليه،ِ وَأَخَافُ أَنْ جميل كَجَمَالِ يُوسُفَ عليهِ السَّلامُ ولِشِدَّةِ
 جَميل. كُلَّ ذِي حُسْن،ِ وَتَخْتَارُ كُلَّ يَدِ المَوْتِ مِنَ الامتداد إليك، فهي تَتَوَخَّى مخاوفي وفارقني. بني توفيق.. لا سبيل لِمَنْعِ
شرح المقطع الرابع
 وفاة توفيق إنكارَ انْطِفَاءِ شُعَاعِ القَمَرِ توفيق حاولت عَدَمَ تصديق خبر ذُهِلْتُ أَمَامَ مَوْتِه،ِ فحاولت جاهِدًا تكذيب نَبَا وفاتِه،ِ حاولت
 مِنْ زُرْقَةِ مِيَاهِ الْبَحْر.ِ العَيْنَين اللتين أخذتا زُرْقَتَهُمَا كثيرًا أَنْ أَفَ دَ وَفَاةَ صَاحِبِ الذي أَخَذَ مِنَ الشَّمْسِ سناءَها ورفعتها وجمالها . حاولت
شرح المقطع الخامس :
حرارة قُدُومَك،َ وما زالَ حَمَامُ الشَّامِ يَكُنُ لَكَ خطواتك ما زالَتْ تَتَرَقَّبُ بِلَهْفَةٍ بني توفيق.. إِنَّ جُسُورَ الزَّمَالِكِ التي اعتادت على
 وَ تَعُوذُ إِلينا بَعْدَ الحياةُ تَنْسانا أَمْ أَنَّكَ سَتَبقى تَحْفَظُ لنا الوِدَّ فَتَذَكُرُنَا، الحب والشَّوْق.ِ فكيف وجدت حياتك الجديدة؟ هل سَتَجْعَلُكَ هَذِهِ
ابتداء عُطْلَتِكَ لِنُمَتَعَ أَبْصَارَنَا بِرُؤْيَاك.َ
بي توفيق.. أَعْتَرَفُ لَكَ أَنَّنِي ضَعِيفٌ جَبَانٌ عَاجِزٌ عَنْ رِبَّائِك،َ فَلْتَرَفَّقْ بِأَبِيكَ وَتَرْحَمْهُ
مهارات الاستماع :
استمع إلى النَّص،َ ثُمَّ أَجِب: - استبعد الإجابَةَ غَيْرُ الصَّحِيحَةِ فيما يأتي:
 مَشَاعِرِ الحزن على الفقيد(. - اعتمد الشاعر في رئائه على : )ذِكْرِ مَنَاقِبِ الْمَرْئي، الدُّعاء بالشقيا لِقَبْرِ الفَقيد،ِ إِظْهَارِ
ج - اعتَمَدَ الشَّاعِرُ فِي رئائِهِ على الدعاء بالشقيا لِقَبْرِ الفقيد.
 - بدا الشاعر في الن:َّ عاجزا ، يَائِسًا ، مُتَماسِكًا ، مُضْطَرَبًا(. ج -۲ بَدَا الشَّاعِرُ فِي النَّيِّ مُتَمَاسِكا.
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِمَة:ُ
- وضح القِصَّةَ التي اقتبَسَهَا الشَّاعِرُ مِنْ مَوْرُوثِهِ الدِّينِي.
 مُلَطَّحًا بالدم، ورعَمُوا أَنَّ الذَّنْبَ قَد أَكَلَه.ُ - قِصَّةُ النَّي يوسف عليه السلامُ حَيْثُ غَدَرَ بِهِ أَخْوَتُه،ُ وَالْقُوهُ فِي الجب، وجاؤوا بِقَميصه
- ذَكَرَ الشَّاعِرُ فِي النَّصَ مَجْمُوعَةً مِنَ التَّسَا لَاتِ اذْكرها، ثُمَّ بين أثرها في توضيح الحالة الانفعالية.
 يَا ابْنِي وَمَوْتُكَ ج ۲- فَكَيْفَ يُعَنِّي المُغَتِي وقد مَلَا الدَّمْعُ كُلِّ الدَّوا ؟ - فَكَيْفَ أَقاومُ سَيْفَ الزَّمان وسَيِّفِي الكَسَر؟ - وماذا سَأَكْتُبُ
 حِينَ تَسِيل؟ - وَهَلْ تَعْرِفُونَ نَوَافِيرَ رُوما وحُرْنَ القَى جَمِيعَ اللَّغَا ؟ - هَلْ تَعْرِفُونَ زُجاج الكنائس؟ - هل تَعْرِفُونَ دُمُوعَ القُرَيَاتِ
 فِينَا قَلِيلًا ؟ وَجَدْتَ الحَيَاةَ هناك؟ - فَهَلْ سَتُفَكَّرُ المراكِبِ قَبْلَ الرَّحِيل - فَمَا حِيْلَتِي يَا قَصِيدَةً عُمْرِي؟ - كيفَ
 به فَهَذِهِ التَّسَا لاتُ أَظْهَرَتْهُ عَاجِزًا عَنْ كِتَابَةِ شِعْرِ يرثي أثرها في توضيح الحالة الانفعالية: إظهار أَثَرِ الحادث الفاجِعِ فِي نَفْسِه،ِ
 توفيق. ابْنَهُ الفقيدَ بِسَبَبٍ شِدَّةِ الْحَزْنِ وَعُمْقِه،ِ كَمَا أَبْرَزَتْ ضَعْفَهُ بِسَبَبِ فِرَاقٍ
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- بَيَّنِ الفَرْقَ فِي مَعْنَى الكَلِمَتَيْنِ اللَّتين وُضِعَ تَحْتَهُمَا خَطَّ مُسْتَعِينَا بِالْمُعْجَم:ِ
قالَ الشَّاعِرُ نِزَارُ قَبَّانِي:
قال محمود سامي البارودي:
ج -۱ أشيلُكَ أَحْمِلُك.َ
 
 -  -  
-
أَسْيَلُك،َ يَا وَلَدِي، فَوْقَ ظَهْرِي كَمِنْدَنَةٍ كُسِرَتْ قِطْعَتَين ..
وما كانَ إِلَّا كَوْكَبًا حَلَّ بِالنَّرَى
شال : ارتفع.

لِوَقْتِ فَلَّمَا تَمَّ شَالَ ضياؤُهُ


 

----- PAGE 247 -----

 -  
- ما الفِكْرَةُ العامة التي بني عليها النَّصُ؟ ج -۲ رَبَّاءُ الشَّاعِرِ ابْنَهُ توفيق وبيانُ أَثَر الوفاةِ فِي نَفْسِه.ِ
رتب الفكر الآتيةَ وَفْقَ وُرُودِها فِي النَّص:َ )تَمَنِي الشَّاعِرِ عَوْدَةَ ابْنِهِ مِنْ رَحِيلِه،ِ ذُهُولُ الشَّاعِرِ لِفِقْدَانِ ابْنِه،ِ تصويرُ مَشْهَدِ الوفاة(.
ج - - تصوير مَشْهَدِ الوفاة. ب - ذُهُولُ الشَّاعِرِ لِفِقْدَانِ ابْنِه.ِ ج- تَمَنِّي الشَّاعِرِ عَوْدَةَ ابْنِهِ مِنْ رَحِيلِه.ِ
- ما الصَّفَاتُ النَّفْسِيَّةُ والجَسَدِيَّةُ لِتَوفيق ج٤ - الصَّفَاتُ النَّفْسِيَّةُ : طَاهِ ، نَقِيُّ كَنَقاء المرآة،ِ بريء، وَدُود.ٌ - الصَّفَاتُ الحَسَدِيَّة:ُ
طويل كَطُولِ السَّنابِلِ وطُولِ النَّخِيْل،ِ شَعْرُهُ ذَهَبِيُّ طويل، عيناه زرقاوان.
ه- تَشْتَرَكَ فَصِيدَةُ الرِّبَّاءِ عِبْرَ العُصُورِ بِمَجْمُوعَةٍ مِنَ الْمَضَامِينِ تَقَصَّ هَذِهِ الْمَضَامِينَ فِي النَّصِ؟
جه - بدا في النص إبراز تأثير الفاجِعَةِ فِي أَهْلِ الفَقِيد،ِ فَقَدْ أَظْهَرَ نَزَارُ مَدَى تأثيرِ مَوْتِ ابنه توفيق في نَفْسِه،ِ حيثُ بَدَا مَكْلُومَ القَلْب،ِ
مَكْسُورَ الوجدانِ لِمُعَادَرَةِ ابْنِهِ الدُّنيا فِي رَيْعَانِ الشَّبَاب.ِ وقد أَظْهَرَ ذَلِكَ مِنْ خِلالِ كَلمَاتِهِ الصَّافِيَةِ النَّابِعَةِ مِنَ القَلْب،ِ فَأَبْكَى مَنْ قَرَأَ
كَلِمَاتِهِ وَأَحْزَنَهُ وَآلَمَه.ُ كما با في النَّص التَّأْبين، حيث عَدَّدَ نزار الخصال الحميدة التي تَحَلَّى بها توفيق، فَجَعَلَهُ رَمْزًا للجمال والنَّقَاءِ
والسَّمَاحَة،ِ مُحَسَدًا فِيهِ قِيَمَ الْإِنْسَانِ العاطِفِيةَ والسُّلُوكِيَّة.
- قَالَ الشَّاعِرُ عَبِيدُ بْنُ الْأَبْرَص:ِ
وكُكُ ذِي غَيْبَةٍ يَ وبُ وغائِبُ المَوْتِ لَا يَؤُوبُ
. وازنْ بَيْنَ هذا البيت، والمقطع الأخير مِنَ النَّص مِنْ حِيثُ الْمَضْمُون.ِ
ج ٦- التَّشَابُهُ : - كلا الشاعرينَ يَتَحَدَّثُ عَنْ عَوْدَةِ مَنْ غَيْبَهُ المَوْتُ . - كلا الشَّاعِرَيْنِ يَتَحَدَّثُ عَنِ الْعَوْدَةِ بَعْدَ الْمُؤْتِ .
- الاختلاف :
كلا الشَّاعِرِينَ يَتَحَدَّثُ عَنْ عَوْدَةِ الغَائِب.ِ
- عبيد بن الأبرص . مُقْتَنِعُ بِأَنَّ الذي غَيْبَهُ المَوْتُ لَا يَعُود،ُ بينما نزار قباني غير مُقْتَنع.
- عبيد بن الأَبْرص مُتَادٌ مِنْ أَنَّ الَّذِي غَيْبَهُ الْمَوْتُ لَا يَعُود، بينما نزار قباني غير متأكد.
عبيد بن الأبرص . مُتَقَبِّل حقيقَةَ أَنَّ المَيِّتَ لَا يَعُود،ُ بينما نزار قباني غير مُتَقَبَلِ لِهِذهِ الحقيقة.
- عبيد بن الأبرص مُتَاكِدٌ مِنْ أَنَّ الَّذِي غَيَّبَهُ الْمَوْتُ لَا يَعُود،ُ بينما نزار قباني يأمل أَنْ يعودَ ابْنُهُ الْمَيْت.ُ
- نزار قباني يَتَحَدَّثُ عَنْ عَوْدَةِ ابْنِهِ الميت، بينما عبيد بن الأَبْرِضِ يَتَحَدَّثُ عَنْ عَوْدَةِ غَائِبِ الْمَوْت.ِ
المستوى الفني:
- اذْكُرُ مِنَ النَّصَ خَصِيصَتَيْنِ مِنْ خَصَائِصِ الأدب الوجداني، وَمَئِكَ لِكُلِّ مِنْهُما.
ج - الاعتماد على التصوير : )مُكْسَّرَةً كَجُفُون أَبِيكَ هي الكلمات، كُلُّ العيون أَمَامِي حَجَر،ُ رَأْسُكَ فِي رَاحَتِي وَرْدَةً دِمَشْقِيَّةٌ .(...
- التراكيب المُوحِيَةُ : )وقد مَلَ الدَّمْعُ كُلَّ الدَّواة،ُ وكان صديق الخرَافِ الصَّغيرة، كان صديق العصافير، .(...
- بَيِّنْ دَوْرَ صِيفَقي المضارع والماضي في تكوين الإحساسِ بِالمَنْسَاة،ِ وَفْقَ الجَدُول:
اللفظ صيغته دلالته
سأخبركم فِعْلَ مُضَارِع تَجَدُّدُ الإخبار واستمراره.
تَرْقُبُ فِعْلَ مُضَارِع تَجَدُدُ التَّرَقْبِ واستمراره.
يَقْطِفُ فِعْلَ مُضارع تَجَدُّدُ القِطَافِ واستمراره.
تَجَدُدُ الحَزْنِ واستمرارُه.ُ يحزن فِعْلَ مُضَارِع
تَحَقَّقُ المَوْتِ وَتَبَاتُ وُقُوعِه.ِ فعل ماض مات
فعل ماض تَحَقَّقُ الوُجُودِ وَثَبَاتُ وُقُوعِه.ِ وَجَدْتَ
أَسْهَمَ الإِنْشَاءُ الطَّلَبِيُّ فِي إثراء الجانب العاطفي وَضِحْ ذَلِكَ مُسْتَعِينَا بِأَمْثَلَةٍ مِنَ النَّص.ِ
ج ٣- أفاد الشَّاعِرُ مِنْ طَاقَةِ الإِنْشَاءِ الطَّلَبِيِّ فِي تَجْلِيَةِ مَشَاعِرِ شَتَّى، مِنْ ذَلِك:َ
- )فَكَيْفَ أَقَاوِمُ سَيْفَ الزَّمَانُ وَسَيْفِي الْكَسَ ؟(: أَثَارَ مَشَاعِرَ اليَأْسِ والإحباط.
 - هل تَعْرِفُونَ دُمُوعَ التَّرِيَّاتِ حِينَ تَسِيل؟، هَلْ تَعْرِفُونَ نَوَافِيرَ رُوما وحُزْنَ المَرَاكِبِ قَبْلَ الرَّحِيل؟(: أَثَارَ مَشَاعِرَ الحَزْنِ والأسى.
- فَهَلْ سَتُفَكَّرُ فِينَا قَلِيلًا وَتَرَجِعُ فِي آخِرِ الصَّيْفِ حَتَّى نَرَاكَ؟(: أَثَارَ مَشَاعِرَ الشَّوْقِ والحنين.
 
 -  -  
-
٢٤٧ 
 

----- PAGE 248 -----

 - 
 الصورة البيانية الواردة في الجدول الآتي: - غَلَبَ التَّشْبِيهُ على مُخْتَلَفِ أَساليب التصوير في النَّص،َ اشْرح وظائف
الصورة
مُكْسَّرَةٌ كَجُفُون أبيك هي الكلمات
وكل الوُجُوهِ أَمَامِي مُحَاسِ
كَانَ كَيُوسف حُسْنا
نَوْعُها
تشبيه تام الأركان
تشبيه بليغ
تشبية تام الأركان
مِنْ وَظَائِفِ الصُورَةِ
الشَّاعِرِ على استعمالِ اللَّغَةِ - الشرح والتَّوْضِيحُ شَرَحَتْ عَدَمَ قُدْرَةِ
 مِنَ البُكَاءِ وَالْحَزْن.ِ في رئاء الابن، وأوضحت معاناتَهُ وَتَقَرُّحَ أَجْفَانِهِ
 الحَزْنِ والألم. - الإنجاء : أَوْحَتْ بِالعَجْزِ والضَّعْف،ِ وأثارَتْ مَشَاعِرَ
 بِمَوْتِ الابن، الشَّرْحُ والتَّوْضِيحُ شَرَحَتْ عَدَمَ تأثر الحُضُورِ
 والتَّقْمَة.ِ وَأَثَارَتْ مَشَاعِرَ الحَزْنِ - الإيحاء : أَوْحَتْ بِالوَحْدَةِ والغُرْبَة،ِ وأوضَحَتْ وَحْدَةَ الشَّاعِرِ وهو يُواجِهُ مَوْتَ ابْنِه.ِ
الحَدَّ الأعلى من الجمال. - المبالغة : بِالْغَ فِي تَصْوِيرٍ جَمَالِ ابْنِه،ِ لِيَبْلَغَ
الأَسْطَرِ الشَّعْرِيَّةِ وَقِصَرِها(، مَ لَ لِكُلِّ مِنْهُمَا فِي النَّصَ السَّابِق.ِ ه مِنْ عَناصر الإيقاع الخارجي )تنوع القواني، والتَّنَؤُعُ فِي طَوْلِ
ه - تنوع القوافي : كَانَ كَيُوسُفَ حُسْنَا.. وَكُنْتُ أَخَافُ عَلَيهِ مِنَ الذِّنْبُ
كُنتُ أَخَافُ على شَعْرِهِ الذَّهَبِيِّ الطَّوِيل
وأَمْسِ أَتَوا يَحْمِلُونَ قَمِيصَ حبيبي
 - إِنِّي جَبَانٌ التنوع في طُولِ الأَسْطُرَ الشَّعْرِيَّةِ فَهَلْ سَتَفَكر فينا قليلا؟ - وترجع في آخِرِ الصَّيْفِ حَتَّى نَرَا .. - أتوفي ..
أَمَامَ رِبَّائِكَ .. - فَارْحَمْ أَبَاكَ ...
- قطَعْ عَرُوضيا السَّطْرَ البَعْرِي الآتي، ثُمَّ سَم تفعيلة البحر التي بني عليها النص والثم قمصانك العاطرات(.
ج - تقطيع السَّطْرَ الشَّعْرِي، وتسمية تفعيلةَ البَحْرِ : تَفْعِيلَةُ الْبَحْرِ
والي قَمْصَا
المتقارب
نَكَ الْعَا
فعولن(.
طرات
// 이 이 이
فعل فعول فعولن فعولن
المستوى الإبداعي:
- أَعَدْ صِيَاغَةَ مَعَانِي الْمَقْطَعِ الثَّالِثِ بِأْسلوبِك.َ
 ذَلِكَ الفتي الذي لِلتَقَاءِ والطَّهْر،ِ فَقَدْ حاكى نَقَاؤُهُ نَقَاءَ المِرْآةِ وَصَفَاءَها. - سَأَحَدِتْكُم عَنْ ذَلِكَ الأَمِيرِ الدَّمَشَقِيَ الجميل الذي كانَ رَمْرًا
 لِأَنْ يَغْدو صديقًا لِلخِرَافِ والطيور . سَأَحَدِّتْكُم ذَلِكَ الشَّابُ البَرِيْءُ الودُودُ الذي أَهْلَهُ لُطْفُهُ بذَا تَمْشُوقَ القَامَةِ يُنَافِسُ السَّنَائِلَ وَالنَّخِيلَ طُولا.
 كَجَمَالِ نوافير مدينة روما الفريدة، إِنَّهُ جَمِيلٌ وماثَلَ نَقَاءَ زُجاج الكنائِسِ وَجَمَالَه،ُ وحاكى جمال عَنْ جَمَالٍ عَيْنَيْهِ الذي شَابَهَ جَمَالَ البَنَفْسَج،
 مخاوفي وفارقني. بني عليه السلام، وها قد صَدَقَتْ عليه، وأَخَافُ أَنْ يَلْحَقَ بِهِ مَا حق يوسف يوسف عليه السَّلامُ ولِشِدَّةِ جَمَالِهِ كُنْتُ أَخْشَى
 حُسْن،ِ وَتَخْتَارُ كُلَّ جَميل.ٍ إليك، فهي تَتَوَخَّى كُلِّ ذِي توفيق.. لا سبيلَ لِمَنْعِ يَدِ الْمَوْتِ مِنَ الامتداد
 للشاعر . تَعَيِّرُ عَنْ مُشَارِكِتِكَ الوجدانية - اكتب بأسلوبكَ خَاتِمَةً أُخْرَى لِلنَّصَ
كُلِّ الأسماع ... رَحَلْتَ وَبَقِيَتْ صُورِتُكَ تُزَيْنُ ... رَحَلْتَ وبقي صَوْتُكَ الرَّقِيقُ بِهْمِسُ فِي ج -۲ برَحِيلِكَ رَحَلَتْ شَمْسُ الحَيَاة،ِ فَأَمْسَى الكَوْنُ مُثْلِمًا
 لنا دَفْتَرَ الذكريات ... أبقيت وتفي بالألم... رَحَلْتَ وأَبْقَيْتَ وَتَرَكْتَ القُلُوبَ تَطْفَحُ بِالشَّجَنِ كُل العُيُونَ ... رَحَلْتَ وَأَخَذْتَ مَعَكَ كُلُّ الفَرَح،
 الجميلة الحُزْنِ ... كُنَّا نَتَحَالَفُ مَمَّا لِنَظْفَرَ بِانْتِرَاعِ اللَّحَظَاتِ مَمَّا نَتَقَاسَمُ الأَفْرَاحَ وَنُعَرِّي بَعْضَنَا فِي خَظَاتِ لنا الصور.. في ذكرياتكِ نَقْرأ كِيفَ كُنَّا
... نَرَى صورتِكَ نَرَى الطَّهْرَ وَالنَّقَاءَ والسَّمَاحَةَ وَالبَرَاءَةُ البَقَاءِ مَعًا والآنَ تَكُونُ العَهْدَ وَتَرْحَلُ .. في مِنْ قَبْضَةِ الأَيَّا ... كَمْ مَرَّةٍ تَعَاهَدْنَا على
... فِي قُلُوبنا.. حَيَّا في وجدانا .. حَيَّا في عُونا مِنْ حياتنا... لكن تاكُدْ أَنَّكَ سَتَبْقَى حَيَّا الجَمَالَ مُجَسَّمَا بِكُلِّ أَبْعَادِه... نعم رَحَلْتَ یا توفيق
... وتشاركنا ضحكانُكَ .. وتحاورُنَا كَلِمَانُك..َ فَلْتَرَقُدْ رُوحُكَ يا ستراك تجري في كل الأماكن... وتجلِسُ فِي كُلِّ الأَمَاكِن...ِ سَتَرَافِقُنا خطوانُكَ
توفيقُ بِسَلام ... ولْتَطْمَئِنَّ لِأَنَّكَ سَتَبْقَى حَيَّا فِينا.
التطبيقات اللغوية:
- ادرس مَبْحَثَ الأَسْمَاءِ الخَمْسَةِ مُسْتَفِيدًا مِمَّا هو وارد في السَّطَرين الآتييين :
مُكَسَّرَةٌ كَجُفُونِ أَبِيكَ هِيَ الكَلِمَاتُ
فَارْحَمْ أَبَاكَ

  ٢٤٨
  -  
-
 

----- PAGE 249 -----

 -  
ج -۱ أبيك : مُضَافُ إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرِهِ اليَاءُ؛ لِأَنَّهُ مِنَ الأَسْمَاء الخمسة، والكاف ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفتح في محل جَرّ
مضاف إليه.
- أباكَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الأَلِفُ لِأَنَّهُ مِنَ الْأَسْمَاءِ الخمسة، والكاف ضمير متصل مَبْنِي على الفتح في محل جَرّ
مُضاف إليه. )سُ نَ لِضَرُورَةِ الشَّعْرِ(.
- اذْكُرُ نَوْعَ التمييز في كل ما يأتي: - قَالَ نِزَارُ قَبَّانِي كَانَ كَيُوسُفَ حُسْنًا.. وكُنْتُ أَخَافُ عليهِ مِنَ الذِّنْبِ ..
- تُوقِيَ نِرَارٌ وَعُمْرُهُ خَمْسَةً وسبعونَ عامًا.
ج -٢ حُسْنَا : تمييز مَلْحُوظ. - عامًا : تميز ملفوظ.
اشرح العِلَّةَ الصَّرْفِيةَ فِي كُلِّ مِن:ْ )يُعَنِّي، رِنَاء(.
ج - يُعني : إغلال بالتشكين، سَكَنَتِ الياء؛ لِتَطَرَّفِهَا بَعْدَ كسر - رثاء: إبدال، أبدِلَتِ اليَاءُ هَمْرَةً لِتَطَرَّفِهَا بَعْدَ أَلِفٍ زَائِدَة.ِ
- عَلى كِتَابَةَ الهَمْرَةِ على صورتها في كلمة )مئذنة ثم اجمعها، واشرح التغيير الذي أَصَابَ رَسْمَ الْحَمْرَةِ؟
ج - مِنْدنة : هَمْرَةً مُتوسطة ساكنة، سُبِقَتْ بِكُسْر.ِ
الجمع: مَاذِنَ اجْتَمَعَتِ الهُمْرَةُ المَفْتُوحَةُ المَرْسُومَةً على أَلِفٍ مَعَ الأَلِفِ الحَمْدُودَة،ِ فَتَحَوَّلَنَا إِلَى مَد.ٍ
إعراب النص:
إعْرَابُ الْمُقْطَعِ الأَوَّلِ :
مُكَسَّرَةٌ خَبَرٌ مُقَدَّمٌ مَرْفُوعٌ أَبِيكَ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ اليَاءُ؛ لِأَنَّهُ مِنَ الأَسماء الخَمْسَة.ِ والكاف، ضمير متصل مَبْنِي على الفتحة في
محل جر، مُضَاف إليه. هي: ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلَ رَفْع،ِ مُبْتَدَاً مُؤَخَرُ الكَلِمَات : بَدَلِّ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةَ
الظَّاهِرَة.ُ وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ وَمَقْصُوصَة الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ مَقْصُوصَة،ٌ خَبَرٌ مُقَدَّمْ مَرْفُوعَ هِي: ضميرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِي على الفَتْحَةِ
فِي مَحَلَ رَفْع،ٍ مُبْتَدَاً مُؤَخَ المفردات: بَدَلَّ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة،ِ فَكَيْفَ الفاء، حَرْفُ استِثْنَاف.ِ
كيف، اسم استفهام مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَعَ نَصْب،ِ حَالٌ يُغَنِّي : فِعْلَ مُضَارِعُ مَرْفُوعُ الْمُغَنِّي فاعل مرفوع. وقد الواو، واو الحال. قَد،ْ حَرْفُ
تحقيق. الدَّمْعُ فَاعِلِّ مَرْفُو. كُلِّ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبُ الدَّوَاةُ مُضَافُ إِلَيْهِ يَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِنَ لِلصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ
وماذا : الواو، حَرْفُ استتناف. ماذا ، اسم استفهَامِ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ مُقَدَّمٌ سَأَكْتُبُ السين، حَرْفُ اسْتِقْبَالٍ أَكْتُبُ
فِعْلَ مُضارع مَرْفُوع يا ابْنِي: يا، حَرْفُ نِدَاءٍ ابْنِي، مُنَادَى مُضَافُ مَنْصُوب،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياءِ الْمُتَكَلِّم،ِ مَنَعَ ظُهُورَها
اشتغالُ المَحَلِ بِالحَرَكَةِ المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْيَّ على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. ومؤتُكَ الواو، واوَ الْحَالِ مَوْتُك،َ مُبْتَدَاً
مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ والكاف، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَل جر،ٍ مُضَافَ إِلَيْهِ جَمِيعَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ اللَّغَا :
مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة )مُكَسَّرَةٌ ... هِيَ الكَلمات( ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
جمله مَقْصُوصَةُ ... هِيَ الْمُفْرَدات( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )كَيْفَ يُغَنِي الْمُغَنِّي( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب . جملة )قد
مَلَا الدَّمْعُ كُلِّ الدَّواة حالية، مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة )ماذا سأكتُبُ( : استِنْنَافِيَّة،ٌ لَا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملةً مَوْتُكَ أَلغَى(: حاليَّة،ٌ مَحَلَّها
النَّصُبُ جمله )أَلغَى(: خَبَرَيَّة،ٌ فَعَلُّهَا الرَّفْع.ُ
إغراب المقطع الثاني:
أشيلُكَ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ والكَاف،ُ ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ يَا وَلَدِي: يا،
حَرْفُ نِدَاءٍ وَلَدِي، مُنَادَّى مُضَافُ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياء المتكلم، مَنَعَ ظُهُورَهَا اشْتِفَالُ الْمَحَلِ بِالرَكَةِ المُنَاسِبَة.ِ
والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ جر،ٍ مُضَافُ إليه. فَوَق:َ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبٌ ظَهْرِي: مُضَا إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةً
جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السكون فِي مَحَل جر، مُضَاف إليه. كُسِرَتْ فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي لِلمَجْهُولِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛
لاتِصَالِهِ بِنَاءِ التأنيث السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِيثِ لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب قِطْعَتَين: حالٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامة نصبها الياء؛ لأَنَّهَا مُثَقَّى. والنُّونُ
عوَضَ عَنِ التنوين في الاسم المُفْرَد.ِ يُرِيدُ الشَّاعِرُ هُنا هيئة المكسر، ولا يريدُ عَدَدَ مَرَّاتِ حُدُوثِ الفِعْلِ أي لا يريدُ عَدَدَ مَرَّاتِ الكَسْر،ِ وَإِنَّمَا
يُرِيدُ هَيْنَةَ الْمَكْسُورِ فَلَوْ أَرَادَ عَدَدَ مَرَّاتِ حُصُولِ الْفِعْلِ لَأَعْرَبْنَا قِطْعَتَيْنَّ( نائب مَفْعُولٍ مُطْلَ ... وشَعْرُكَ الواو، واو الحال. شَعْرُك،َ مُبْتَدَاً
مرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ الظَّاهِرَة.ُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَافُ إليه. حَقُل خَبَرٌ مَرْفُوعٌ تَحْتَ : مَفْعُولُ فِيهِ
ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبُ المَطَرُ : مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِّنَ لِلصَّرُورَةِ الشِعْرِيَّة.ِ ورَأْسُكَ : الواو، واو الحال. رَأْسُك،
مُبْتَدَ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلّ جَر،ٍ مُضَاف إليه. في : حَرْفُ جر. راحَتِي، اسم
 
٢٤٩   -  -  

 

----- PAGE 250 -----

 - 
جرُوز، وعلامَةُ جَرِّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ جَةٍ ، مُضَافُ إليه. والجارُّ والمَجْرُورُ متعلقان بحال مَحْدُوفَة.ٍ
حال مِنَ الصَّمِيرِ الكَافِ فِي كَلِمَةِ رَأْسُكَ وَرْدَةٌ خَبَرٌ مَرْفُوعُ دِمَشْقِيَّةٌ : صِفَةٌ مَرْفُوعَة.ٌ وبقايا الواو، حَرْفُ عَطْف. بقايا، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع،
وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ قَمَرْ : مُضَا إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ
أُواجِهُ فِعْلَ مُضَارِ مَرْفُوعٌ مَوْتَكَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةً نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِ جر،
مُضَافُ إِلَيْهِ وَحْدِي : حال منصوبة، وعلامَةُ نَصْبِهَا الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياءِ الْمُتَكَلِّم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِعَالُ الْمَحَلِ بِالحَرَكَةِ المُنَاسِبَة.ِ والياء،
ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي حَلَّ جر، مُضَاف إليه. وأجمع الواو، حَرْفُ عَطْفٍ أَجْمَعُ فِعْلِّ مُصَارِعٌ مَرْفُوعٌ كُلِّ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوب.ُ
ليابِكَ مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَعَلِّ جر،ٍ مُضَاف إليه. والئِم:ُ الواو،
حَرْفُ عَطْفٍ أَلْ م،ُ فِعْلِّ مُضَارِعٌ مَرْفُوعٌ فَمْصَانَكَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ
في محل جر، مُضَاف إليه العاطرات: صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِهَا الكَسْرَةُ نِيَابَةً عَنِ الفَتْحَةِ؛ لأَ ا جَمْعُ مُؤَنَّتْ سَالم. وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ
ورسمك الواو، حَرْفُ عَطْفِ رَسْمَك،َ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ فِي مَحَلَّ
جر، مُضَاف إليه. فوق : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ مُتَعَلِقٌ بِحَالِ مَحْذُوفَة.ٍ ] حال مِنَ الصَّمِيرِ الكَافِ في
كَلِمَةِ رَسُمَكَ( جواز : مُضَاف إليهِ تَجْرُور.ٌ السَّفَرْ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ وأَصْرُحُ الواو،
حَرْفُ عَطْفٍ أَصْرُخ،ُ فِعْلِّ مُصَارِعٌ مَرْفُوعُ مِثْلَ : نَائِبُ مَفْعُولٍ مُطْلَقِ مَنْصُوبٌ أَصْرِحُ مِثْلَ صُرَاحُ المَجَانِين ... المجاني : مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ
وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وكل الواو، واو الحال . كُل،ُّ مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ الوُجُوهِ مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُون.َ أمامي : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوب،ٌ
وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياءِ المَتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الْمَحَلِ بِالحَرَكَةِ المَنَاسِبَة.ِ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي
محل جر، مُضَاف إليه. مُتَعَلِقٌ بِحَالِ مَحْذُوفَةٍ تُحَاسُ خَبَرٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِّنَ لِلصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ كيف، اسم استفْهَامِ
مبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ حَالٌ سَيْفَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ الزَّمَانُ مُضَاف إليهِ يَجْرُور، وعلامَةُ جَرَّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ
الشعرية. وسيفي الواو، واو الحال. سَيْفِي مُبْتَدَاً مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ ياء المُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ الْمَحَلَّ
بالحركَةِ المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَافُ إليه. انْكَسَر:ْ فعل ماض مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ وسُكِّنَ
لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ جمله )أَشيلُكَ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها من الإعراب جملة )كُسِرَتْ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّها الخر. جمله )شَعْرُكَ حَقْل(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّها
النَّصْب.ُ جمله )رَأْسُكَ في راحتي وُرْدَةٌ(: حاليَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب. جملة )أواجه( استِثْنَافِيَّة، لا محل لها من الإعراب جملة )أَجْمَعَ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَ
ها مِنَ الإعراب جملة )أليم(: مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )أَصْرُخ( : مَعْطُوفة،ً لا محل لها من الإعراب جملة )كل الوُجُوهِ ... تُحَاسِ(:
لها مِنَ الإعراب. جملة سيفي حالية، محلها النصب جملة كل العيون ... حَجَر( : حاليَّة، محلها النصب جملة )كَيْفَ أَقَاوِمُ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ
انكسر(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة )انكَسَرُ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
إغرابُ المَقْطَعِ الثَّالِثِ :
عَنْ أَميري : عَنْ حَرْفُ جر. أميري، اسم مجرور، وعلامَةُ جَرِهِ الكُسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والجار والمَجْرُورُ مُتَعلقان بالفعل )سَأَخْبِرِكُمْ(. والياء، ضميرٌ مُتَّصِل
مبني على السُّكون في مَحَلِّ جر، مُضَاف إليه. الجميل: صِفَةٌ تَجْرُورَة،ٌ وعلامَةُ جَ هَا الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَتْ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ عَنِ الكَان:َ
عَنْ حَرْفُ جر. ال، اسمية موصولة بمعنى الذي، مبنية على السُّكُون، في مَحَلِّ جَرَ بِحَرْفِ الجر. والجار والمَجْرُورُ مُتَعلقان بالفِعْلِ سَأَخْبِرِكُمْ(. كَان،َ
فعل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ مِثْل:َ خَبَر )كانَ( مَنْصُوبُ المرايا: مُضَاف إليهِ يَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الْمُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ
مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ نَقَاءَ : تميز مَنْصُوبُ وَمِثْل: الواو، حَرْفُ عَطْفِ مِثْل،َ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوبُ السَّنابل: مُضَاف إليهِ مَجْرُور.ٌ طولا : تمييز
مَنْصُوبُ النخيل: مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ وكان: الواو، حَرْفُ عَطْفِ كَان،َ فِعْلِّ مَاضِ
ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ صديق : خَبَرُ )كان( مَنْصُوبُ الخِرَافِ : مُضَافُ إليهِ تَجْرُورٌ الصغيرة: صِفَةٌ مَجْرُورة الهديل: مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ
وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُ نَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ عَيْنَيْهِ مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُور، وعلامة جره الياء؛ لأَنَّهُ مُتَتَّى. وحُذِفَتِ النُّونُ لِلإِضَافَة.ِ
والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جر، مُضَافَ إِلَيْهِ هَل:ْ حَرْفُ استِفْهَام تَعْرِفُونَ فِعْلَ مُصَارِعُ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ ثُبُوتُ النُّونِ؛
لأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مُحَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ زُجاج : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ الكَنَائِس:ِ مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ
حينَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ رُوما: مُضَاف إليه تجرُور، وعلامَةُ جَهِ الكَسْرَةُ المقدرة على الْأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّر.ُ وحُزْن:َ الواد
حَرْفُ عَطْفٍ حُزْن،َ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَنْصُوبُ المَرَاكِبِ مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ قَبْلَ : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبُ الرَّحِيل: مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُوز
وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُ نَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ كَيُوسُفَ الكَافُ حَرْفُ جر. يُوسف، اسم مجرور، وعلامة جَرَهِ الفَتْحَةُ نِيَابَةٌ عَنِ
الكَسْرَةِ؛ لأَنَّهُ مَمَنُوعُ مِنَ الصَّرْفِ حُسْنا : تمييز منصوب. وكُنت:ُ الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ كُنْتُ فِعْلِّ مَاضِ ناقص، مَبْنِي على السُّكُون لاتِصَالِهِ بِتَاءِ
الرَّفْعِ المَتَحَرَكَة،ِ وَالنَّاء،ُ ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ رَفْع، اسم )كانَ(. الذَّهَبِي صِفَةً مَجْرُورة، وعلامَةُ جَرَهَا الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ الطَّويل:
 
 -  -  
-
٢٥٠
مكتر

 

----- PAGE 251 -----

 -  
صِفَةً تَجْرُورة، وعلامَةً جَرها الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة،ِ وَأَمْس: اسم مَبْنِي على الكَسْر،ِ فِي مَحَلِ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَان.ٍ
 مَبْنِي على مُتَعَلَّقُ بِالفِعْلِ أَتوا(. أَتوا فعل ماض، مَبْنِي على الصَّمَةِ المُقَدَّرَةِ على الآلِفِ المَحْذُوفَةِ؛ لاتِصَالِهِ بواوِ الجماعة، والواو، ضميرٌ مُتَّصِلِّ
السُّكُونِ فِي تَحَلِّ رَفْعٍ فَاعِلٌ والأَلِف،ُ حَرْفُ تَفْرِيقِ يَحْمِلُونَ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهُ تُبُوتُ التُونِ؛ لأَنَّهُ مِنَ الْأَفعال الخمْسَة.ِ والواو،
ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ فَاعِلٌ قَمِيْصَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ حبيبي: مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ُ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ
والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جر، مضاف إليه. وقد : الواو، واو الحال قد، حَرْفُ تحقيق. صَبَغَتْه:ُ فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على
 نَصْب،ِ الفَتْحَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب والهاء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَعَلِّ
 الشَّعْرِيَّةِ فَمَا : الفاء، حَرْفُ استثناف. مَفْعُولُ بِهِ دِمَاءُ : فَاعِلْ مَرْفُوعُ الأَصيل: مُضَاف إليهِ يَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرّهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَسُنَ لِلضَّرُورَةِ
 الصَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ ياء المُتَكَلِّم، ما، اسم استفهام مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْعٍ خَبَرٌ مُقَدَّمْ حِيلَتِي : مُبْتَدَاً مُؤَخَرٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ
 السكون في محل جة،ٍ مُضَاف إليه. يَا قَصِيْدَة:َ يا، حَرْفُ نِدَاء.ٍ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِغَالُ الْمَحَلِ بِالحَرَكَةِ المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على
 في محل قَصِيْدَة،َ مُنَادَى مُضَافَ مَنْصُوبُ عُمْرِي: مُضَافَ إِلَيهِ تَجْرُوز، وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون
 : اسم جر، مُضَاف إليه. إذا : ظَرْفِيَّةٌ حِينِيَّةٌ فَقَدَتْ مَعْنى الشَّرْطِ مَبْنِيَّةٌ على السُّكُون، فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ وَيَصِحُ أَنْ تَعْرَب
شَرْطِ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السكون، فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ على أنْ نُقَدِّرَ جوابَ شَرْطٍ مخذُوفٍ لدلالةِ الْمُتَقَدِّمِ عَلَيْه،ِ على
هذا النَّحْوِ : فَمَا حِيلَتِي ... إذا كُنْتَ أَنْتَ جميلًا فَمَا حِيلَتِي ... . أَنت : توكيدٌ لَفْفِي لِلضَّمير المتصل في كُنْتَ( ، لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب جميلا:
خبر منصوب. وحظي: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ حَظي، اسم معطوف على ضَمِيرِ الرَّفْعِ الواقع اسم للفِعْلِ النَّاقِصِ كانَ كُنْتَ مَرْفُوع، وعلامة
رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على ما قَبْلَ ياءِ الْمُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِغَالُ الْمَحَلِ بالحركة المناسبة. والياء، صَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَلِّ جَر،ٍ
مُضَاف إليه. قليل: اسمٌ مَعْطُوفٌ على خَبَرِ الفِعْلِ النَّاقِص كانَ - جميلًا مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ُ وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ
سَأَخْبِرِكُمْ( : إذا أَعْرَبْنَا حَظي( و)قليل( اسم )كان( المَحْذُوفة وخبرها على التوالي، فهذا وَجْهُ ضَعِيْفٌ لَيْسَ شَائِعًا فِي النَّحْوِ العربي جملةٌ
لا مَحَلَّ لها من الإعراب جملة )كان صديق الخراف( : مَعْطُوفِة،ٌ لا استِثْنَا فِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )كانَ مِثْلَ المرايا(: صِلَةُ الْمَوْصُول،ِ
 : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ لها من الإعراب جملة كان صديق الهديل( محل لها من الإعراب جمله كان صديق العَصَافِي :( استِثْنَافِيَّة،ٌ لا محل
مَحَلَّ لها من الإعراب. جملة الإعراب جمله )سأخبركم( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )هَلْ تَعْرِفُونَ زُجاج الكنائِسِ( : استِنْنَافِيَّة،ٌ لَا
هَلْ تَعْرِفُونَ دُمُوعَ الثَّرَيَّاتِ( استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب . جملة تسيل(: مُضَاف إليه،ِ مَحَلُّها الجر. جمله )وَهَلْ تَعْرِفُونَ نوافير روما(:
مُحَلَّ لها مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها من الإعراب جمله )سَأَخْبَرَكُمْ عَنْهُ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا حَلَّ لها من الإعراب جملة كانَ كَيُوسُفَ حُسْنًا( استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا
مِنَ الإعراب جمله )كُنتُ أَخَافُ عَلَيْهِ مِنَ الذِنْبِ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا تَحَل لها مِنَ الإعراب جملة )كُنتُ أَخَافُ على شعره( استِنْنَافِيَّة،ٌ لَا حَلَّ لها
مَحلها من الإعراب جملة )أَخَافُ( خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّها النصب جملة )يَحْمِلُونَ( : حالِيَّة، محلها النصب جملة )قد صَبَفَتْهُ دِمَاءُ الأصيل(: حاليَّة،ٌ
النَّصْبُ جملةٌ مَا حِيلَي(: استنَافِيَّة،ٌ لا محل لها من الإعراب جملة )كُنْتَ أَنْتَ جميلا( : مُضَافُ إليه،ِ مَحَلَّها الجر.
إغراب المقطع الرابع:
الا : أَنْ حَرْفٌ ناصِب. لا، حَرْفُ نَفِي أُصَدِّقَ فِعْلَ مُضَارِعْ مَنْصُوبٌ وَالْمَصْدَرُ المُ وَّلُ أَلَا أَصَدِّقَ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ أَن:َّ حَرْفٌ مُشَيَّةٌ
 مَاتٌ فِعل ماض، مَبْنِي على بالفعل الأمير اسمها منصوب الخرافي : صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةُ نَصْبِها الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ توفيق : بَدَلْ مَنْصُوبٌ
 حَرْفُ عَطْف. توفيق مات في مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ وَأَنَّ الواو، الفَنْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ والمَصْدَرُ المُؤَوَّلُ أَنَّ الأمير الخرافي
 : مُضَافُ إِلَيهِ تَجْرُور.ٌ بينَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبُ الكواكِبِ أَن،َ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ الجبين: اسمها مَنْصُوبُ الْمُسَافِرَ صِفَةٌ مَنْصُوبَةٌ
 مُضَاف إليهِ تَجْرُورٌ والمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ أَنَّ الذي كان يقطف من الذي اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ اسمُ أَنَّ(. الشَّمْسِ بِالْفِعْل.ِ مَعْطُوفٌ وَأَنَّ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ أَي،ِّ حَرْفٌ مُشَيَّهُ والْمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ أَنَّ الْجَبِينَ الْمُسَافِرَ بين الكواكِبِ مات( في مَحَلِّ نَصْب، اسم
 يَجْرُورٌ بِعَيْنَيْهِ الباء، حَرْفُ جَرٍ عَيْنَيْه،ِ اسم شجر الشمس مات في حَلَ نَصْبِ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَاءَ : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبُ البِحَارِ : مُضَافَ إِلَيهِ
نَحَلِّ جر، مُضَافُ إِلَيْهِ وَالْمَصْدَرُ الْمُؤَوَّلُ تجزور، وعلامَةُ جَرَهِ اليَاءُ؛ لأَنَّهُ مُثَتَّى. وحُ فَتِ النُّونُ لِلإِضَافَة.ِ والهاء، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرِ فِي
 )أحاول(: استنَافِيَّة، لا حل لها مِنَ الإعراب. جملة )لا أُصَدِّقَ(: أَنَّ الذي كان يخزن ماء البحار بعينيه مات في محل نصب، اسمٌ مَعْطُوفٌ جملة
 لها من الإعراب. جملة مَحَلَّهَا الرَّفْعُ جملةً كَانَ يَقْطِفُ( : صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا تحل صِلَةُ الْمَوَسُول،ِ لا مَجَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )مات( : خَبَرَيَّة،ٌ
 )يخزن( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ يَقْطِفُ( : خَبَرَيَّة،ٌ محلها النصب جملة )كانَ يَخْزِنُ( : صِلَةُ المُوصُول،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة
*
إعراب المقطع الخامس:
أتوفيق: الهَمْرَة،ُ حَرْفُ نِدَاء.ٍ توفيق، مُنَادَى مُفْرَدُ عَلَم مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ نَصْبِ على النِّدَاءِ إِنَّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ جُسُور:َ اسم )إِنَّ(
 لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ فِي مَحَلَّ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ وَالكَافُ ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبِنِي على الفَنْحَةِ )وسُكِنَ بِهِ مَنْصُوبُ مَنْصُوبُ الزَّمَالِكِ : مُضَافُ إِلَيهِ تَجْرُورٌ كُل:ِّ نائِبُ مَفْعُولِ فِيهِ ظَرْفُ زمانٍ مَنْصُوبُ صَبَاح: مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ خُطَاكَ مَفْعُولُ
جر، مضاف إليه. وإِنَّ الواو، حَرْفُ عَطْفِ إِن،ّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالفِعْلِ الحَمَامَ اسمها مَنْصُوبُ الدِّمَشْقِي:َّ صِفَةٌ مَنْصُوبَة.ٌ تحت : مَفْعُولٌ فِيهِ
 
 -  
٢٥١  -

  

----- PAGE 252 -----


والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على لِأَنَّهُ مُثَتَّى. وحُدِفَتِ النُّونُ لِلإِضَافَة.ِ إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ اليَاءُ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبٌ جناحيهِ مُضَاف
مَنَعَ ظُهُورَها جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدرة على الأَلِفِ : مُصَافَ إِلَيهِ يَجْرُور،ٌ وعلامَةُ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ هَوَاكُ الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَةٍ ، مُضَافَ إِلَيْهِ دِ
 اسْتِثْنَاف.ِ يا، أَدَاةُ جة،ٍ مُضَاف إليه. فيا: الفاء، حَرْفُ الفَتْحَةِ وسُكْنَ لِلصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ( في محل التَعَذِّرُ وَالكَافُ ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على
 بِهِ تَانٍ مُقَدَّم.ٌ فِي مُحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ استفهام مَبْنِي على الفَتْحَةِ إِلَيْهِ عَجْرُور كيف : اسم مَنْصُوبُ العَيْنِ مُضَافُ نِدَاءِ قُرَّةَ : مُنَادَى مُضَافُ
 لِلخِطَابِ فَهَل:ْ الفَاء،ُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَان. والكاف، نَصْب،ِ مَفْعُولٌ : اسم إشارة مبني على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ الحَيَاةَ : مَفْعُولُ بِهِ أَوَّلٌ مَنْصُوبٌ هناك
: سَتُفَكَّرُ فِينا زَمَنًا قَلِيلًا، وَيَصِحُ مَنْصُوبٌ هذا الإعراب على تَقْدِير قليلًا نَائِبُ مَفْعُولٍ فِيهِ ظَرْفُ زمانٍ حَرْفُ اسْتِثْنَافِ هَلْ حَرْفُ استفهام
[ . وتَرْجِعُ الواو، حَرْفُ تَقْدِيرِ : سَتُفَكَّرُ فينا تَفْكِيرًا قليلا وهو : نائِبُ مَفْعُولِ مُطْلَقٌ مَنْصُوبٌ على في إغرابها وجه آخر )لا خلاف حَوْلَهُ(،
 الْمُضْمَرَةِ بَعْدَ حَتَّى، مُضَارِعٌ مَنْصُوبٌ بِأَنَّ جَرٍ وَتَعْلِيلِ نَرَاكَ فِعْلِّ : مُضَاف إليهِ يَجْرُورٌ حَتَّى حَرْفُ عَطْفٍ تَرْجِع،ُ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوعُ الصَّيْفِ
 مُتَّصِلٌ مَبْنِي جةٍ بِحَرْفِ الجر. والكَاف،ُ ضَمِيرٌ الْمَ وَّلُ أَنْ نَرَاكَ( ، في حَل الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَعَذَّرُ وَالمَصْدَرُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةً على
 مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مُشَيَّةٌ بِالفِعْلِ والياء، ضمير مُتَصِلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ إِنِّي : إِن،ّ حَرْفٌ على الفَتْحَةِ )وسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ فِي مَحَلِّ
رِبَّائِكَ مُضَافُ إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ مَرْفُوعٌ أَمَامَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبٌ محَلِّ نَصْب،ِ اسمُ إِنَّ(. جَبَانٌ خَبَرُ إِنَّ(
 السُّكُون . ارْحَم،ْ فَعْلَ أَمْرِ مَبْنِي على : الفَاء،ُ حَرْفُ استِثْنَاف.ِ محل جر، مُضَافُ إِلِيهِ فَارْحَمْ الظَّاهِرَةُ والكاف، ضمير متصل مبني على الفَتْحَةِ في
 الشَّعْرِيَّةِ( مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ )وسُكِّنَ لِلضَّرُورَةِ لَأَنَّهُ مِنَ الأَسْمَاءِ الخَمْسَة.ِ والكاف، ضميرٌ أَبَاكَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الْآلِفُ
جملةٌ تَرْقُبُ(: خَبَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْعُ جمله )إِنَّ تَرْقُبُ(: استِثْنَافِيَّة،ٌ لا محل لها من الإعراب في محل جر، مُضَاف إليه. جمله )إِنَّ جُسُورَ الزَّمَالِكِ
 لَهَا مِنَ جملة )كيفَ وَجَدْتَ الحَيَاةَ(: اسْتِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ الإعراب جمله )يَحْمِل( : خَبَرَيَّة،ٌ محلها الرفع الحمام ... يَحْمِل( : مَعْطُوفَة،ٌ لا تحل لها مِنَ
 نَرَا :( صِلَةَ الْمَوْصُول،ِ جملة وترجع( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَ لها مِنَ الإعراب جمله الإعراب جمله سَتُفَكِّرُ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب
 استنَافِيَّة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب. لا محل لها من الإعراب جملة إنّي جَبَانٌ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لا تحل لها من الإعراب جمله )اِرْحَمُ(:
أَسْطُرُ النَّ الْمُتَ مَةُ الوَارِدَةُ فِي دِيوانِ الشَّاعِرِ نزار قباني
لأَيِّ سَمَاءٍ عَمَدُ يَدَيْنَا؟
ولا أَحَدًا في شوارِعِ لنُدُن يَبْكِي عَلَيْنا.
يُهَا جِمُنَا المَوْتُ مِنْ كُلِّ صَوْب ...
وَيَقْطَعْنَا مِثْلَ صَفْصَافَتَيْن
فَأَذْكُر،ُ حينَ أَرَاك،َ عَلَيًّا
وَتَذْكُرُ حين تراني، الحسين
لماذا الجرائِدُ تَغْتَالني؟
وَتَشْنَقُنِي كُلِّ يوم بِحَبْلِ طَوِيلِ مِنَ الذكريات
أحاولُ أَلَّا أَصَدِّقَ مَوْتَك،َ كُلِّ التَّقَارِيرِ كَذِب،
وكل كلامِ الأَطباء كذب،
وكل الأكاليلِ فَوْقَ صَرِ حِكَ كَذِبَ
وكُلُّ المدامع والحشرجات ...
أحاولُ أَلَا أَصَدِّقَ أَنَّ الْأَمِيرَ الخرافي توفيق مات ..
فموتُكَ يَا وَلَدِي نُكْتَ .. وَقَدْ يُصْبِحُ الْمَوْتُ أَقْسَى النَّكَاتُ
أحاول ألا أُصَدِّقَ .. هَا أَنْتَ تَغْبُرُ جِسْرَ الزَّمَالِكِ
 تُلْقِي على الأصدقاء التحيَّة، ها أَنْتَ تَدْخُلُ الرُّمح نادي الجزيرة،
تمرقُ مثل الشُّعَاعِ السَّمَاوِي بينَ السَّحَابِ وبينَ الْمَطَر..
هذا مكان وها هي شقتك القاهرية، هذا سريرك،
جلوسك، ها هي لوحاتك الرائعات ...
وأَنْتَ أَمَامِي بِدِشداشِةِ القُطْن،ِ تَصْبَعُ شَايَ الصَّباح،
وتَسْقِي الرُّهُورَ على الشَّرُفاتِ ..
أحاوِلُ أَلَا أَصَدِّقَ عَيْنِي
هنا كُتُبُ الطب مازال فيها بقيَّةُ أَنْفَاسِكَ الطَّيِّبات
فيا نَخْلَةَ العُمْرِ .. كيفَ أَصَدِّقَ أَنَّكَ تَرْحَلُ كَالْأُغنيات وها هُوَ تَوْبُ الطَّبِيْبِ الْمُعَلَّقُ يَحْلُمُ بِالمَجْدِ والأمنيات
وأن شهادتك الجامعية يومًا .. سَتُصْبِحُ صَلَّ الوفاه !!
أ توفيق
لو كانَ لِلمَوْتِ طِفْلٌ لَأَدْرَكَ مَا هُوَ مَوْتُ البَنِين
ولو كَانَ لِلمَوْتِ عَقُلْ
سَأَلْنَاهُ كِيفَ يُفَسِرُ مَوْتَ البلابل والياسمين؟
ولو كانَ لِلْمُوتِ قَلْبٌ .. تَرَدَّدَ فِي ذَبْحِ أَولادنا الطبين
ا توفيق يا مَلَكِي الملامح .. يا قَمَرِي الجبين ..
صديقات بيروت منتظرات
رُجُوعَكَ يَا سَيِّدَ العشقِ والعاشِقِين.َ
فَكَيْفَ سَأَكْسِرُ أَحلامَهُنَّ؟
وأُعْرِقُهُنَّ بِبَحْرِ الذَّهُولَ
وماذا أَقُولُ لَهُنَّ حَبيبات عُمْرِك،َ ماذا أَقُول؟
 قباني: الواردة في ديوان الشاعر نزار شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في الأسطر المتممة
: بناء خارِجُ مِنَ البيت يُسْتَشْرَفُ مِنْهُ على ما رُوحُهُ فِي صَدْرِهِ أُوشَكَ أَنْ يَمُوتَ الشَّرْفَاتِ الحشرجات : حَشْرَجَ رَدَّدَ نَفَسَهُ فِي حَلْقِهِ وَحَشْرَجَتْ
 عَنِ الرُّشْدِهِ تَغْتَالُنِي: اعْتَالَه:ُ أَخَذَهُ مِنْ المضروحُ القَبْرُ الجَمْعُ ضَرَائح الدهول: الغِيابٌ حَوْلَهُ صَوْبِ : الصَّوْبُ : الجَهَةُ صَريحك: الضريح
 العُنْقَ لِلتزيين الجمع: أكاليل. النَّاجِ تُكَلِّلُ الرَّأْسَ أو تُطَوِّقُ مِنَ الورود والأزهار على هَيْنَةِ حيث لا يسدري، فأهلكه. الأكاليل: الإكليل: طاقَةٌ
 سُرْعَةٍ وَمَرَقَ فِي الْأَرْضِ ذَهَب.َ وخَرَجَ مِنَ الجَانِبِ الآخَرِ فِي تَمْرُقُ مَرَقَ السَّهْمُ مِنَ الرَّمِيَّةِ مُرُوقًا : احْتَرَقَها
 
- طلب -  -  
٢٥٢ 

 ۱۸۹۸)- ۱۹۸۰ م(
- شاعر سُورِي وَلِدَ فِي دِمَشْقَ
لأسرة عريقةٍ دَرَسَ ابن خلدون
والجاحظ والمُتَنَي والبُحْتُري
وسواهم، ما ساعَدَهُ على
النَّمَكُنِ مِنَ اللَّغَةِ واكتساب
الأسلوب السهل في التعبير
فمال إلى الشعر والبيان
 

----- PAGE 253 -----

 -  
رَقِيقَةُ الخُلْق
هاكِ القريضَ فَهُزَي سِلْكَهُ هَاكِ
٢- إذا القوافي أَبَتْ يوما مطاوعتي
أَنْتِ الحياة فما تَرْهُوَ فَحَاسِنُها
- خُلِقْتِ أُنْسَا لِعَيْنِ لِيسَ يُؤْنِسُها
ه- لَيْسَ الربيع، وإِنْ بَشَتْ أَرَاهِرُه،ُ
ولا العَبَادِلُ في الأَفْنَانِ هَادِلَةً
- شَغَلَ مَناصِبَ عِدَّة،َ فَمِنْ
-۱۱ وهَيَّةُ الريح إ إِنْ لَا نَتْ مَلامِسُها
-۱۲ وهَذِهِ اللَّيْلَةُ اللَّيلاء حائرة
-۱۳ يَمُوجُ فِي الظُّلُمَاتِ البَرْقُ مُضْطَربًا
-١٤ خَلَيْتِ بِالخَلْقِ المَصْقُول جانِبُهُ
۲
۳
شفيق جبري
ناجي الذي في سوادِ اللَّيْلِ ناجاكِ
نَحَوْتُ فِي خَطَرَاتِ الشَّعْرِ مَنْحَاكِ
إِلَّا إِذا طَابَ لِلأَحياءِ مَنْهَاكِ
إِلَّا التَّفْيُّ فِي أَفْيَاءِ مَغْنَاكِ
أَحْلَى على العَيْنِ مِنْ رَيَّا مَزَايَاكِ
أَشْهَى إلى السَّمْعِ مِنْ رَنَّاتِ ذِكْرَاكِ
فَإِنَّا أَوْرِتَتْهَا اللَّيْنَ كَفَّاكِ
كأَنَّهَا تَيَّمَ الظَّلْمَاءَ مَرْآكِ
هَلْ لَمْحَةُ البَرْقِ إِلَّا مِنْ ثناياك؟
سُبْحانَ مَنْ برقيق الخُلْقِ حَلَّاكِ
رئيس لديوان وزارة المعارف، إلى
مدير لمدرسة الآداب العليا،
إلى عميد لكلية الآداب في
دمشق.
- من أشهر مُؤَلَّفَاتِهِ الْمُتَنَي
مالي الدنيا وشاغل الناس(
و الجاحظ مُعَلِّمُ العَقْلِ
والأدب(، وديوان شِعْرِ بعنوان:
نَوْحُ العندليب الذي أُخِذَ مِنْهُ
هذا النص.
مهارات الاستماع :
مدخل إلى النص:
- المرأَةُ سِر الحياة الإنسانية ويُنْبُوعُ وُجُودِها، هي الفن في أعظم تجلياتِه،ِ والجَمَالُ فِي
أبى صوره، وهي الحياة في أسمى معانيها، حَمَلَتْ لِلخَلْقِ مِنَ العَوَاطِفِ ما عجز
الآخرونَ عَنِ حَمْلِهِ وظَلْلَتْ بجناح رحمتِهَا وَعَطْفِهَا كُلِّ مَنْ حَولها؛ لتجعل أَفَيُدهم
عامِرَةً بأريج المِسَرَّاتِ .
هذا ما أَكْدَهُ الشَّاعِرُ شفيق جَبْرِي فِي هَذِهِ القصيدة مشيرًا إلى افتتانِهِ بِجَمالها
الأَخَاذ ، وفضائلها السَّامِيَة.ِ
استمع إلى النص، ثُمَّ اسْتَبْعِدِ الإجابة غير الصَّحيحة فيما يأتي:
- وَصَفَ الشَّاعِرُ فِي النَّص السَّابِق:ِ المرأة : )الحسناء - الخلُوقَ - المُلْهِمَةَ - المُتَمَ عَةَ( . ج١ - الْمُتَمَ عَة.َ
-٢ وَقَفَ الشَّاعِرُ مِنَ المرأَةِ فِي النَّصَ مَوْقِف:َ الْمُعْجَبِ - المُقَدِر - المحب - المتألم( . ج -۲ المتألم.
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِيَّة:ُ
- ما الفكرة العامة التي بني عليها النَّ ج -۱ التَّغَنِي بِجَمَالِ الْمَرَّأَةِ وَمَحَاسِنِهَا وَخِصَالها.
- رأى الشاعر الطبيعة مُستَمِدَّةَ جَمَالَ عناصرها مِنَ المَرْأَةِ هَاتِ دليلا على ذلك. ج٢ - البيت السابع.
 
 -  -  
-
٢٥٣
مكتب

الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- استعن بالمعجم في :
 

----- PAGE 254 -----

 - 
تعرف مُفْرَد : )الأفنان - ثنايا – أفياء(. ج - الأفنان الفنن، ثنايا: ثَنِيَّة، أفياء: فيء
عَنْهَا الأَفْعَالُ مِنْ خَيْرٍ أو شَرَ مِنْ غَيْرِ حَاجَةٍ إِلَى فِكْرِ - بين الفرق بين: الخلق - الحلق(. ج - الحلق: حال للنَّفْسِ رَاسِحَةٌ تَصْدُرُ
 وكل واحد من الناس مخلوق، والجمع: خُلُوق. ورَوِيَّةِ الجَمْعُ : أَخلاق - الخلق : المَخْلُوق،ُ
 اللَّغَةُ وَتَتَمَنَّعُ عليه،ِ وَتَقُونُهُ لوحشتِهِ وَصَحْ ذَلِك.َ ج -٢ عِنْدَمَا تَعْصِيهِ - أكد الشاعر في المقطع الأَوَّلِ أَنَّ المَرْآةَ مُلْهِمَتُهُ وَمُبَدَدَةً
مِنْهَا الشَّعْر،َ فَتُطَقَعُ لَهُ يلجأ إلى المرأَةِ؛ لِيَسْتَلْهُم مِنْهَا الإبداع، وَيَسْتَوحي الكَلِمَاتُ وَتَتَمَرَّدُ عليه، ويَتَخَلَّى عَنْهُ الإبداع ويجافيه الشعر؛
 عَنْهُ وَحْشَتَه،ُ وَتُبَدِّدُ وَحْدَتَه.ُ تُوْنِسُ الْمَرْأَةُ الشَّاعِر،َ وَتَطْرُدُ الشَّعْر.ُ وإلى جَانِبِ ذَلِكَ عَلَيْهِ الإِبْدَاعُ وَيُقْبِلُ عَلَيْهِ اللَّغَةَ وَتُسَخِرُ لَهُ الكَلِمَات،ِ فَيَنهَلُ
 ذَلِك.َ في المقطَعِ الثَّاني. بَيْنُ وَجَمَالِ الطبيعة فَاضَلَ الشَّاعِرُ بِينَ جَمَالِ المَرْأَةِ
 يَحْتَازُ بها جَمَالِ المَرْأَةِ وَمَعَ كُلِّ العُدُوبَةِ التِي إِلَّا أَنَّهُ عِنْدَ الشَّاعِر،ِ لَا يَتَفَوَّقُ على ج مَعَ كُلِّ مَظَاهِرِ الجمال التِي يَزْدَانُ بِهَا الرَّبِيعُ
 صَوْتِ الْمَرْأَة.ِ على عُدُوبَةِ الشَّاعِر،ِ لَا يَتَفَوَّقُ فِي السَّمْعِ عِنْدَ هَدِيلُ العَنَادِلِ؛ إِلَّا أَنَّ حُسْنَ وَقْعِهِ
 مَعْتَوَيَّة. دَلك على صفات مادية، وأخرى - مَنَحَ الشَّاعِرُ المَرْأَةَ فِي المَقْطَعِ الأخير ذَلِكَ بِبَّالٍ لِكُلِّ مِنْهُما. مادية، وأخرى مَعْنَوِيَّة. دلك على
 العَاشِ .( : أَخْلَافُهَا مَصْقُولَةً رَقِيْقَة،ً )البَيْتِ ح - الصفة المادية : ليونة كفيها، )البيت السَّابع(. - الصفةُ المَعْنَوِيَّةُ
 ما تذهَبُ إليه. الجَمَالَ الْخُلْقِيَّ هَلْ تُ يَدُهُ فِي ذَلِكَ عَلى ه- أَكْثَرَ الشَّاعِرُ مِنَ الوَصْفِ الخَلْقِيَ لِلمَرْأَة،ِ إِلَّا أَنَّهُ غَلَّبَ
 بينما الصَّفَاتُ الخَلْقِيَةُ بَاقِيَةً يَزِيدُهَا تَقَدَّمُ العُمرِ صَفْلًا وَقَدِيبًا. جه نعم أُوْيَدُهُ فِي ذَلِكَ لِأَنَّ الصَّفَاتِ الخَلْقِيَّةِ تَتَبَدَّلُ وَتَرُولُ بِتَقَدُّم العُمر،
 مِنْهَا. - ينطوي النص على قِيَمٍ خُلُقِيَّة ساميةٍ تَدُورُ حولَ المَرْأَة.ِ استنتج ثلاثا
- الرَّأَةُ مَصْدَرُ الإِهَامِ والإِبْدَاع. - المَرْأَةُ مُؤْنِسٌ لِوَحْشَةِ الرَّجُل.ِ - أَخْلَاقُ المَرْأَةِ مَصْقُولَةً رَقِيقَة.ً
قال الشاعر علي الجارم:
 أَمْ زَهْرُ الرُّبا الْمُتَضَوعُ؟ أَذَاكَ ابتسامُ الغِيْدِ مَا أَسْرَقَتْ بِهِ ثناياكِ
 حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ وازن بين هذا البيت والبيتِ النَّاسِعِ مِنَ النَّصَ مِنْ
 وجمالها. ج - التَّشَابُهُ : كلا الشَّاعِرَين يَتَحَدَّثُ عن إشراق الثنايا وابتسامها
 الْمَتَضَوَع.َ إِسْرَاقَ الثَّنَايَا يُشْبِهُ زَهْرَ الرُّبَا مِنْ إِسْرَاقِ الثَّنَايَا، بَيْنَمَا الْجَارِمِ جَعَلَ - الاختلاف : جبرِي جَعَلَ البَرقَ يَأْخُذُ لمحه وسناه
المستوى الفني:
 مِنْ مُؤَشِّرَاتِه.ِ - حَدَدِ النَّمَطَ الكِتَابِيُّ السَّائِدَ فِي الأبيات، ثُمَّ اذْكُرُ مُؤَشِرَيْنِ
الْبَيَانِيَّةِ الحَيَايَّةِ المُوحِيَة:ِ )القَوَافِي أَبَتْ مُطَاوَعَي،ِّ أَنْتِ - النمط الكتابي السَّائِدُ النَّمَطْ الوَصْفِي الْمُؤشران: - استعمال الصورِ
 تيم الظلماءَ مَرْآك،ِ البَرْقُ مُضْطَرِبًا(. الحياة، العَيْنُ لَيْسَ يُؤْنِسُهَا، أَوْرَثَنْهَا كَفَّاكِ اللَّيْلَةُ حائرة،
نحوتُ طَابَ خُلِقْت،ِ بشت، لانت، تیم، (... استعمال الفِعْلِ المَاضِي لَوَصْفِ حَادِثٌ مَضَى: )أَبَت،ْ
 التنويعِ فِي الْمَعْنَى. مِنَ الن،َّ ثُمَّ بِيِّنْ أَثَرَ ذَلِكَ )تَعَجب - واستفهام(، مَئِلْ لِكُلِّ مِنْهُما - استَعْمَلَ الشَّاعِرُ الأسلوب الإنشانِي مُنَوّعًا بين:
)هَلْ لَمُحَةُ الْبَرْقِ إِلَّا مِنْ ثَنَايَاكِ؟( حَلَاكِ( . )تَعَجُبٌ سَمَاعِي( - أسلُوبُ الاستفهام: - أسلُوبُ التَعَجب : )سُبْحَانَ مَنْ بِرَقِيقِ الخَلْقِ
 مِنَ صفاتها المادية والمعنوية، حيثُ أَفَادَ الشَّاعِرُ تَجْلِيَةِ مَظَاهِرِ جَمَالِ المَرْأَةِ وَإِبْرَازِ أَثَرُ التنويع : كان لهذا التنويع بالغ الأَثَرِ فِي
 جَعَلَتِ إبراز إِشْرَاقِ تَنَايَاها، وجَمَالِ ابْتِسَامَتِهَا الَّتِي المُهَذَّبَةِ اللَّطِيفَة،ِ وَاسْتَثْمَرَ الاستفهام في التَّعَ بِ فِي إِظْهَارِ تَخَلِي الْمَرْأَةِ بِالْأَخْلَاقِ
الْبَرْقَ يَقِفُ مُرْتَبَكًا مُضْطَرِبًا أَمَامَ جَمَالِها .
- فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى. - كَرَ الشَّاعِرُ استعمال أسلُوبِ النَّفِي. استَخْرِجْه،ُ ثُمَّ بَيَنْ أَثَرَهُ
أَهْمِيَّةَ الْمَرْأَةِ وَحُضُورَهَا، إِذْ نَفَى إِشْرَاقَ الْمَعْنَى: أَكْدَ استعمال هذا الأسلوب - أُسلُوبُ النَّفْي : )مَا تَزْهُو تَحَاسِنُها( - أَثَرُهُ فِي خِدْمَةِ
 هذا الأسلوب - أَثَرُهُ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى أَكَدَ استعمال المَرْأَةِ - أسلُوبُ النَّفْي : )ليس يؤنسها( محَاسِنِ الحَيَاةِ وَجَمَاهَا مِنْ دُوْنِ حُضُورِ
 أَثَرُهُ فِي خِدْمَةِ النَّفْي : )ليس الربيع وإِنْ بِشَّتْ أَزاهِرُهُ(. - العُيُونِ مِنْ دُونِ حُضُورِ الْمَرَّأَة.ِ - أُسلُوبُ أَهْمَيَّةَ المَرْأَةِ وحُضُورَها، إِذْ نَفَى أُنْسَ
 
 -  -  
-
 

 

----- PAGE 255 -----

 -  
المعنى: أَكْدَ استعمال هذا الأسلوب أَهْمَيَّةَ الْمَرْآةِ وَشِدَّةَ حُضُورِها وجَمَالها، إِذْ نَفَى تَفَؤُقَ جَمَالِ الطَّبِيْعَةِ على جَمَالِها. - أُسلُوبُ النَّفْي :
ولا العنادل في الأفنان هادلة(. - أَثَرُهُ فِي خِدْمَةِ المَعْنَى أَكَدَ استعمال هذا الأسلوب جَمَالَ صَوْتِ الْمَرْأَة،ِ إِذْ نَفَى تَفَ قَ جَمَالٍ صَوْتِ
العَنَادِلِ على جَمَالِ صَوْتها.
- يزخرُ النَّصُّ بالصور البيانية. استَخْرِ النَتَيْنِ مِنْهَا، مُبَيِّنَا وظيفةً لِكُلِّ مِنْهُما.
ج - الصورة: )القَوَافِي أَبَتْ مُطَاوَعَتِي( - الوَطِيفَةُ الشَّرْحُ والتوضيح. - توضيح الوَطِيفَة:ِ شرحَتِ الصُّورَةُ وَوَضَحَتْ معنى: )إلهام
المرأة الشعر للشاعر، من خلال تشبيه القوافي بإنسان، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
الصُّورة : )أنتِ الحياة(. - الوَظِيفَةُ الشَّرْحُ والتوضِيحُ - توضِيحُ الوَطِيفَة:ِ شرحَتِ الضُورَةُ وَوَضَحَتْ معنى: )أهمية حُضُورِ الخَرْأَة
وشِدَّة جمالها(، من خلال تشبيهِ المَرْأَةِ بِالحَيَاة،ِ فَأَقْنَعَتِ المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
ه - اذكر وسيلتين مِنَ الوسائل التعبيرية التي استخدمها الشَّاعِرُ لِتَجلية شُعُوري الحب والإعجاب بالمَرْأَة،ِ وَمَ لَ لِكُلِّ مِنْهُما.
جه - أداة التعبير لتجلية شُعُورِ الحب الألفاظ - المثال : تيم، التَّراكيب . - المثال: تيمَ الظَّلَمَاءَ مَرْآك.ِ
- أداة التعبير لتجلية شعور الإعجاب الألفاظ - المثال : حَلَيْت، سبحان التَّراكيب: حَلَيْتِ بِالخَلْقِ الْمَصْقُولِ جَائِبُه،ُ سُبْحَانَ
مَنْ بِرقيقِ الخَلْقِ حَلَّاك.ِ
- أسهم كُلِّ مِنَ التكرار والخروف الهامسة في تشكيل الإيقاع الدَّاخِلِي لِلنَّصَ وَضِحْ ذَلِكَ بِالْأَمْئِلَة.ِ
ج - التكرار : تمكن الشاعر من استثمار طاقة التكرار في تشكيل الإيقاع الداخلي للنص مِنْ خلال الإِكثارِ مِنْ تكرار الكلمات -
المثال : )هاك، ها(، ناجي، ناجاكِ(، )البرق، البرق(، )الحلق، الخلق(.
- الحروف الهامِسَةُ : أَفَادَ الشَّاعِرُ فِي تَشكيل الإيقاع الداخلي للنَّ مِنْ طَاقَةِ التَّناغم والانسجام بين حروفِ الهَمْسِ وَحُرُوفِ
الجهر، كما فعل في البَيْتِ الثَّالِثِ - المثال: )أَنْتِ الحياة، فما، تزهو، محاسِنُها، للأحياء، مؤهاك(.
- قطَعْ عَرُوضَيًّا صَدْرَ البَيْتِ الأَوَّلِ مِنَ النَّص، وَسَمَ بِحْرَه،ُ وقافيته.
ج - تقطيع البيت الأوَّلِ مِنَ النَّص، وتسمية بَحْرِه،ِ وَتَحْدِيدُ قَاقِيَتِهِ :
هاك القرية
이이이
مستفعلن
ضَ فَهر
فعلن
المستوى الإبداعي:
ي سِلْكَهُ
مستفعلن
هاك
이
فغلن
البحر البسيط.
ناجي الذي
이이이
مستفعلن
القافية: )جاك = / .(٥/٥ -
في سوا د الليل نا
이이이 이
جاك
이
فاعلن مستفعلن فعلن
ذَكَرَ الشَّاعِرُ مُقومات الجمالِ المَرْأَةِ المادي والمَعْنَوي. هَاتِ مِنْ عِنْدِكَ مُقَوْمَاتٍ لَم تَرِدُ فِي النَّص.َ
من مُقَوْمَاتِ جَمَالِ المَرَّأَةِ المَا يِّ نَقَاءُ البَشَرَةِ وَصَفَاؤُهَا الْعَيْنَانِ الوَاسِعَنَانِ الحَوَاجِبُ الكَثِيفَة،ُ والأهدابُ الطَّوِيلَة،ُ القَوَامُ الْمُتَاسِق.ُ
من مُقَوَمَاتِ جَمَالِ الْمَرْأَةِ الْمَعْنَوِي: خِفَّة الظل، وجَمَالُ الروح، والرَحُ والبَشَاشَة،ُ والأَخْلَاقُ الرَّفِيعَةُ العالية، وإجادَةُ حُسْنِ التعامل
مَعَ الآخرين، والتواضع والبُعْدُ عَنِ التَّكَبر.
التعبير الكتابي :
* اكتُبْ مَقَالَا صُحْفِيًّا تَتَناولُ فِيهِ مكانَةَ المَرَّأَةِ وَدَورها في بناء المُجْتَمَع،ِ مُسْتَفِيْدًا مِمَّا وَرَدَ فِي النَّص.َ
الإجابة : جَعَلَ الله تعالى استمرار الحياةِ مَرْهُونَا بِالتَّشَارُكِ بَيْنَ الرجال والنساء، وأَوْكَل إلى كل واحِدٍ مِنْهُمَا مَهَامَّ مُحَصَّصَةَ تتناسب مع المؤهلات
والقدرات التي رُكَبَتْ فيه، ونجاح الحياةِ مَرْهُون بقيام كل منهما بواجباته خير قيام .. والمرأة هي العنصر المكافي للرجل في الحياة .. فَلَيْسَتْ هي
دونه وليس هو متسلط عليها، بل كلاهما مطالب بالقيام بوَاجِبَاتِهِ بِإِحْسان وإنقان. والمرأة هي ذلك المخلوق الذي أودع الله فِيهِ قَابِلِيَّةَ التَّصْحَيَةِ
من أجل الآخرين؛ فهي بفضل عاطفتها - التي تمتاز بها - نُضَحِي بذاتها من أجل استمرار حياة أسرتها وسعادة مجتمعها. وهذا ما يجعلها العنصر
الأَهَمَّ فِي استقرار الأُسْرَةِ وَاسْتِمُرَارِ الْمُجْتَمَع.ِ
مع إطلالة عصر النهضة، طرأ تطور على شتى مجالات الحياة الاجتماعية، فظهر دور المرأة جليًّا في تحقيق تقدم المجتمع ورقيه، وشَخَصَتِ
الأبصار نحوها، فاندفع أدباء هذا العصر جاهدين نحوها حين آمنوا بدورها العظيم في تحقيق أمجاد المجتمع، فالمرأة التي قُرُّ السَّرِيرَ بيمينها قر
العالم بيسارها .
 
٢٥٥   -  -  

 

----- PAGE 256 -----

 - 
واحتلت قضية المرأة حيزًا كبيرًا من الاهتمام، حيث ظهرت عامِلَةً فَاعِلَة،ً تسهم في بناء مجتمعها عبر تاريخها الطويل، فالمرأة العربية في
المجتمعات الزراعية تقف وتعمل في الحقل مع الرجل إلى جانب عملها داخل المنزل في تربية أولادها ورعاية أسرتها. ثم دخلت المصانع والمؤسسات
التعمل فيها، وهنا بدأت معناها المرة وحكايتها المُؤْلِمَةُ مع سهامِ التَّقَدِ اللَّاذِعَةِ والنظرات الجارحة للمجتمع الذي كان يرفض عملها خارج المنزل،
وينظر إلى عملها نظرة قاصرة بحكم العادات والتقاليد التي كانَتْ سَائِدَةً في مجتمعنَا آنذاك.
ولما فكرت المرأة في العمل خارج المنزل بعد أن تعلمت ونالت الشهادات العلمية، وجَهَتْ إليها حملةُ انتقادات شرسة؛ لأنها فِي عُرْفِ
المجتمع المتخلف ارتكبت جريمة لا تغتفر، وهي بهذا العمل تحالف ما هو متعارف عليه في عقلية المجتمع الرجعية المتخلفة. وتمتد الأوهام
وتتوسع الأقاويل لتطفى على عقول النَّاس،ِ وتسيطر على تفكيرهم، لأنهم يقفون عاجزين عن إدراك الدافع الجوهري لعمل المرأة خارج المنزل
في المؤسسات والمصانع فيندفعون لتبرير ذلك وتعليله تعليلًا قاصرا، بعيدًا كل البعد عن الصَّواب إلا أن ذلك لم يكن ليتبط من عزيمة المرأة
العاملة، أو يثنيها عن تحقيق هدفها، فقد وقفَتْ صامدة في وجه العاصفة وتحدث العادات والتقاليد، واستطاعت أن تُثبت وجودها وتبرِهِنَ على
فعاليتها بإرادتها الصلبة وعزمها وتصميمها على أخذ دورها في بناء مجتمعها، فاتصفَتْ بالجرأة والتحور والثقة بالنفس والجدية.
وفي عصرنا الحديث لعبت المرأة العربية دورا هاما، وأسْهَمَتْ إِسهاما فعالا في التضال السياسي، فهي جزء أساسي من هذا الوطن
الذي تعرض لهجمات الطامعين، وعليها أن تقوم بواجبها تجاه وطنها، فخرجت للمشاركة في المظاهرات المناهضة للاستعمار والاحتلال، وحملت
السلاح في الدورات الوطنية، وشاركت في حروب التحرير، فبرت الرجل في تضحياتها الوطنية والقومية، وعدت نبعا من ينابيع العطاء والإباء.
ولم يسطع نجم المرأة أو يتألق عطاؤها في مجال العمل والكفاح فحسب، وإنما ساعد تعليمها على ظهور نساء عربيات أديبات
ومفكرات عبرْنَ عن تطلعات أبناء المجتمع ورغباتهم. فطالبت أقلامهن بحق المظلوم، وقرعتِ الظَّالم ونددت بظلمه، كما عبرت تلك الأقلام عن
مشاعر المرأة الذاتية وأحاسيسها الإنسانية في محاولة لاسترداد شيءٍ من أمجادها الضائعة، واسترداد حقوقها المسلوبة من قبل الرجل، واستعادة
كرامتها المُنتَهَكَة،ِ فانطلقت للدفاع عن حقها المشروع في الحريَّة والمساواة، ولمشاركة الرجل في البناء الاجتماعي والتحور السياسي، محتجة على
التقاليد البالية والاعتقادات السَّائِدَةِ التي تقمَعُ حَرِّيَّتها وتمنعها من المشاركة في بناء المجتمع.
إنَّ المرأة مع كل المحن والشدائد التي واجهتها لم تلن عزيمتها، ولم تفتر همتها، فأعربت عن تحديها للقيم والعادات التي عششَتْ في
مجتمعها الذي حرمها من حقوقها، وأهانا ووادها في قبر من الظلمات وأحاطها بغشاء من الخرافات والأوهام الباطلة. فقد أعلنت رفضها
وثورها على هذا الواقع، وصممت على متابعة المسيرة حتى النهاية، فاستطاعت أن تحطم جدار ذلك القبر المظلم وتخرج إلى النُّور، لتواجة
أصحاب الفكر الرجعي بجزاة.
وهكذا رأينا عرضا لصور مُشْرِقَةٍ وَأُعُوذَجَاتٍ شاملة لدور المرأة العربية عبر تاريخنا الطويل، حيث استطاعت أن تعبر عن نفسِهَا، وَتُبَرْهِنَ
على وجودها، وتطالب بحقوقها وآمالها، فكانت وماتزال عاملة تسهم في بناء المجتمع، ومناضلة تدافع عن وطنها، ومثقفة تدافع عن كرامتها،
وتطالب بمساواتها. إنها الملاك الذي نفض التراب عن جسده، وكسر القيود التي كبَّلَتْ معصميه، وأسهم في بناء الوطن لَبِنَةً فوق لبنة، وأنار
شمسًا من المساواة، فبدد ليل الانحطاط وظلام التبعية.
التطبيقات اللغوية:
- ادرس مَبْحَثَ اسم الفِعْلِ مُستعينا بالمثال الوارد في البيت الآتي:
هاكِ القريضَ فَهُزَي سِلْكَهُ هَاكِ ناجي الذي في سوادِ اللَّيْل ناجاكِ
ج -۱ هاك : اسم فعل أمر بمعنى )خذي( مبني على السكون، والكاف للخطاب. هاك توكيد لفظي لكلمة )هاك( الأولى.
- استخرج الأسماء المشتقة والجامدة في البيتين الآتين، وصفها وَفْقَ الجدول الآتي:
ولا العنادل في الأفنان هادلة
حليتِ بِالخَلْقِ المَصْقُولِ جَانِبُهُ
أَشْهَى إلى السَّمْعِ مِنْ رَنَّاتِ ذِكراكِ
سُبْحانَ مَنْ بِرقيقِ الخُلْقِ حَلَّاكِ
نَوْعُهُ الاسم الجامد نَوْعُهُ ذات - معنی( الاسم المُشْتَقُ
ذات هادلة العنادل، الأفنان، جانب
السَّمْع، رَنَّات،ِ ذكراك، الخُلْق،ِ سُبْحانَ مَعْنَى أَشْهَى
الْمَصْقُول
رقيق
 
 -  -  
-
اسم فاعل
اسم تفضيل
اسمُ مَفْعُولِ
صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم الفاعل


تحليل مفصل لمضمون الأبيات:
 

----- PAGE 257 -----

 -  
- هاكِ القريضَ فَهُزي سِلْكَهُ هَاكِ ناجي الذي في سوادِ اللَّيْلِ ناجاكِ
المفردات القريض الشعر ناجي: ناجي فلانا : ساره بما في قَلْبِهِ مِنْ أَسْرَارٍ أو مَشَاعِر، وخصه بالحديث الشرح : لَكِ أَنْظُمُ شِعْرِي،
فَاجْذُنِي سِلْكَهُ وَحَرِّكَيْه،ِ وَتَجَاذَبِي مَعِي أَطْرَافَ الحَدِيثِ في ظلامِ اللَّيْلِ لِأَبُوحَ لَكِ بِمَا يَخْرَنُهُ قَلْبِي مِنْ أَسرار . الإعراب هاكِ : اسم فِعْلِ أَمْرِ
بمعنى خُذْ مَبْنِي على السكون، والكاف للخطاب القَرِيضَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ فَهزي : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْفٍ هزي، فِعْلُ أَمْرٍ مَبْنِيَّ على
حَذْفِ النُّونِ؛ لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السُّكون فِي مُحَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ سِلْكَهُ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْسُوب،ٌ
وعلامةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَاف إليه هاك توكيد لفظي لاسم الفِعْلِ الأَوَّلِ )هاك(.
ناجي: فِعْلِّ أَمْرِ مَبْنِي على حَذْفِ النُّونِ؛ لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والياء، ضمير متصل مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ رَفْع، فاعل الذي :
اسم موصُولُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْبِ مَفْعُولُ بِهِ اللَّيْل:ِ مُضَافُ إِلَيهِ يَجْرُور ناجاكِ : فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الْمُقْدَّرَةِ على الأَلِفِ
مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّرُ والكاف، ضمير متصل مبني على الكُسْرَةِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ جُمْلَةً )هاكِ القريضَ(: ابتدائِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ
الإعراب جمله هزي( : معطوفة، لا محل لها من الإعراب جملة )ناجي(: استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا حَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة في سوادِ اللَّيْلِ ناجاكِ(:
صِلَةُ المَوْصُول،ِ لَا مَحَل لها مِنَ الإعراب.
- إذا القوافِي أَبَتْ يوما مطاوعتي نَحَوْتُ فِي خَطَرَاتِ الشعر منحاكِ
المفردات خطرات المفرد خطرة، ما يخطر في القلب الشرح إِنَّكِ مصدر الهامي، فَإِذَا مَا عَصَنْنِي اللَّغَة،ُ وتَمَنَعَتْ علي وخانتُنِي
الكلمات وتَمَرَّدَتْ علي، وتَخَلَّى عَنِّي الإِبْدَاع،ُ وجافَانِي الشَّعْرُ فَإِنَّنِي الْتَجِيُ إِلَيْكِ لِأَسْتَلَهِمَ مِنْكِ خَوَاطِرَ الْإِبْدَاعِ وَأَسْتَوحِي مِنْكِ قَوافي
الشعر الفكرة : المرأة مَصْدَرُ الهام للشعر الإعراب : إذا : اسم شرط غير جازم، مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زمان.ٍ
القوافي : فَاعِلٌ لِفِعْلِ تَخَذُوفِ مَرْفُوع،ُ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّقَلُ أَبَتْ : فعل ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على
 مَنْصُوبٌ مُطَاوِعَتِي : الآلِفِ المَحْذوفة؛ لا تصالِهِ بِتَاءِ التأنيث السَّاكَنَةِ وَالتَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب. يوما : مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زمانٍ
 بِالحَرَكَةِ المناسِبَة.ِ والياء، ضمير متصل مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياءِ المَتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِغالُ المَحَلِّ
مبني على السكون فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَافُ إليه. خطرات، اسم تجرُورُ الشَّعْرِ مُضَافُ إِلَيهِ يَجْرُورٌ مَنْحَاكِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مكان مَنْصُوب،
وعلامةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُر.ُ والكاف، ضمير مُتَصِلِّ مَبْي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَةٍ ، مُضَاف إليه. جُمْلَةً إِذا
القوافِي أَبَتْ .. تَحَوْتُ استئنافية، لا محل لها من الإعراب جُمْلَةً أَبَتْ( : تَفْسِيرِيَّة، لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةٌ نَحَوْتُ( : جوابُ الشَّرْط،ِ لا
محل لها من الإعراب.
أَنْتِ الحياة فما تَزْهُو حَاسِنُها إِلَّا إِذا طَابَ لِلأَحياء مَنْهَاكِ
المفردات: تزهو محاسنها : يَتَعَاظَمُ جَمَاها، وتُشْرِقُ فَحَاسِنُهَا طَابَ حَسُنَ وراق الشرح : إِنَّكِ مَصْدِرُ الحَمَالِ فِي الْحَيَاة،ِ فَمَظَاهِرُ الْحَيَاةِ
لا يَتَفَاقَمُ جَمَاهَا، ولا تَزْدَادُ محاسِنُهَا إِشْرَاقًا فِي عُيُونِ النَّاسِ إِلَّا عِندَمَا يَرُوقُ لَهُم حُسْنُ مَنظَرِكِ الفكرة المرأَةُ مَصْدَرُ جَمَالِ الْحَيَاة.ِ
الإعراب: أَنْتِ : ضمير رفع منفصل، مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِ رَفْع، مبتدا.ً الحياة: خبر مرفوع فما الفاء، حَرْفُ استثناف.ِ وما، حَرْفُ نَفْي.
محَاسِنها فاعِلِّ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ً وها، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضاف إليه. إِلَّا : أداة حَصْر. إذا:
اسم شَرْطِ غير جازم، مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زمانٍ مَزْهَاكِ فَاعِلْ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ
جملَةُ )فما تَزْهُو حَاسِنُها( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )طَابَ .. مَنْهَاكِ( : في حَلِّ جَر،ِّ مُضَافُ إِلَيْه.ِ لها مِنَ الإعراب. مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّرُ والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَةٍ ، مُضاف إليه. جُمْلَةً أَنْتِ الحياة( : استئنافية، لا محل
- خُلِقْتِ أُنْسَا لِعَيْنِ لِيسَ يُؤْنِسُها إِلَّا التَّفْيُّ فِي أَفْيَاءِ مَغْنَاكِ
الشرح : إِنَّكِ مَنبَعُ الأَنْسِ وَمُبَدِّدَةُ الوَحْشَة،ِ فَقَدْ جُبِلْتِ لِتُؤْنِسِي عَيْنَ مَخْلُوقِ لَا يُؤْنِسُهُ إِلَّا النَّظَرُ إليك،ِ ولا يُبْدِدُ وُحْدَتَه،ُ أو يَطْرُدُ
 على السُّكُون وحْشَتَهُ إِلَّا القُرْبُ مِنْكِ الفكرة المرأةُ مَصْدَرُ الأُنْس،ِ ومُبَدِّدَةُ الوَحْشَةِ الإعراب : خُلِقْتِ : فعل ماضِ مَبْنِي لِلمَجْهول، مَبْنِي
لاتصالِهِ بتاءِ الرَّفْعِ المتحركة. والتاء، ضميرٌ مُتَّصِلَ مَبْنِي على الكُسْرَةِ فِي مَحَلِّ رَفْعِ نَائِبُ فَاعِلٍ أَنْسا: حال منصوبة. ليسَ : حَرْفُ نَفْي. يُؤْنِسُها:
فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي عَلَى السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ بِهِ إِلَّا : أداةُ حَصْرِ التَّفَيُّو :
فاعِلْ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ مَغْنَاكِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعْدُّر.ُ والكاف،
ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضاف إليه. جملة )خُلِقْتِ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله ليس يُؤْنِسُهَا إِلَّا التَّفْيُّو(:
 
 -  -  
-
٢٥٧
مكت

صفة، محلها الجر.
 

----- PAGE 258 -----

 - 
ه- لَيْسَ الربيع، وَإِنْ بَشَتْ أَزَاهِرُه،ُ أَحْلَى على العَيْنِ مِنْ رَيَّا مَزَايَاكِ
المفردات : بَشَتْ : تَعَلَّلَتْ وكانَتْ طَلْعَتُها مُشْرِقَة.َ مزاياك : المَفْرَدُ مَزِيَّة، وهي الفضيلة التي يمتاز بها شخص على آخر. وأراد لهنا:
محاسِكِ الفريدة. الشرح : أَكْدِي أَيَّتُهَا الْمَرْأَةُ أَنَّ الرَّبِيعَ رِعْمَ تَلَّلِ ازْهَارِهِ وَانْطِلَاقِ جَمَاهَا وَإِشْرَاقِهَا، لَا يَتَفَوَّقُ على جَمَالِ مَزَايَاكِ الفَاضِلَةِ
و محاسنكِ الفريدة. الفكرة : تصويرُ جَمَالِ المَرْأَةِ الْمُفَاضَلَةُ بَيْنَ جَمَالِ المَرْأَةِ وَجَمَالِ الطَّبِيعَةِ(. الإعراب: لَيْس:َ فعل ماض ناقص مَبْنِي على
الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ الربيع : اسمُ لَيْسَ مَرْفُوع وإن الواو، واو الحال. إن، وصلية زائدة. أَرَاهِرُهُ فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وَالهَاء،ُ
صَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي عَلَى الصَّمَةِ فِي مَحَلِ جَر، مُضاف إليه. أَحْلَى خَيْرٌ مَنْصُوبٌ مَزايا : مُضَاف إليهِ تَجْرُور،ُ وعلامَةٌ جَرَهِ الكَسْرَةُ المَقَدْرَةُ على
الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَها التعذر. والكاف، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي تَحَلِّ جَر،ٍ مُضاف إليه. جُمْلَةٌ لَيْسَ الربيع .. أحلى(: استئنافية، لا
محل لها مِنَ الإعراب جملَةُ بَشَتْ أَرَاهِرُهُ( : فِي محل نصب حال.
- ولا العَبَادِلُ في الأَفْنَانِ هَادِلَةً أَشْهَى إلى السَّمْعِ مِنْ رَئَاتِ ذِكْرَاكِ
المفردات العنادِل:ُ مُفْرَدُهَا عَنْدَلِيبٌ ، وهو الهزار. الأفنان : المُفْرَدُ فَنَن،ْ وهو الغُصْنُ الْمُسْتَقِيمُ مِنَ الشَّجَرَةِ رِنات: المفرد: رَنَّة،َ وهو
الصَّوْتُ الحَزِينُ عِنْدَ الغناء، ويُرِيدُ هنا عُدُوبَةَ صَوْتِ الْمَرَّأَةِ ذِكْرَاكَ الْمُفْرَدُ ذِكْرَى، وهو مَصْدَرٌ لِلْفِعْلِ ذَكَرَ(، وَيَقْصِدُ هنا الصَّوْتَ
الذي تَنْطِقُهُ المَرْأَةُ الشرح: إِنَّ العُدُوبَةَ الَّتِي يَمْتَارُ بِمَا هَدِيلُ العَنَادِلِ التي تُوقَعُ الأَنْغَامَ على أعْصَانِ الشَّجِر،ِ لَا يَكُونُ حُسْنُ وَقْعِهَا فِي
السَّمْعِ مُتَفَوَقًا على عُدُوبَةِ صَوْتِكِ الفِكْرة : تصوير جمالِ المَرْأَة.ِ )المَفَاضَلَةُ بَيْنَ جَمَالِ المَرْأَةِ وَجَمَالِ الطَّبِيْعَةِ(.
الإعراب ولا : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ لا ، زائِدَةً لِتَوْكِيدِ النَّفْي العَنَادِل:ُ اسم معطوف على اسم الفِعْلِ النَّاقِضِ لَيْسَ - الربيع( مَرْفُوعُ هَادِلَه:ُ
حال منصوبةٌ أَشْهَى: اسمٌ مَعْطُوف على خَبَرَ الْفِعْلِ النَّاقِضِ لَيْس - أَحْلَى مَنْصُوبُ ذِكْرَاكِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الْمُقَدَّرَةُ
على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَها التعذُر.ُ والكاف، ضَمِيرٌ مُنْصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضاف إليه.
وهَبَّة الريح إِنْ لَانَتْ مَلامِسُهَا فَإِنَّا أَورنَتُهَا اللَّيْنَ كَفَّاكِ
الشرح: إِنَّ هُبُوبَ الرياح العاصِفِ عِندَمَا يَهْدَا ويَلَيْنُ مَلْمَسْهُ يَكُونُ قد أَخَذَ رِقْتَهُ ولِينَهُ مِن لِيُونَةِ يَدَيْكِ الفكرة: تصويرُ جَمَالِ الْمَرْأَةِ
المادي الإعراب : وهَبَّة الواو، حَرْفُ استثنافِ هَبَّة، مبتداً مَرْفُو .. الريح : مُضَاف إليهِ يَجْرُور.ٌ
إِنْ حَرْفُ شَرْطٍ جازمٌ مَلامِشها : فَاعِلْ مَرْفُوع، وعلامَةً رَفْعِهِ الضَّمَةُ الظَّاهِرَة.ُ وها، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَافُ إِليه.
فَإِما: الفاء، حَرْفٌ رابط الجوابِ الشَّرْ إِنَّا، مَكْفُوفَةً وَكافة اللَيْنَ مَفْعُولُ بِهِ تَانٍ مَنْصُوبُ كَفَاكِ : فاعل مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ المُقَدَّرَةُ
على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظهورها التَعَذِّر.ُ والكاف، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَافُ إِلَيهِ جَمَلَهُ هَبَّةُ الرِّيحِ إِنْ لَانَتْ مَلامِسُهَا فَإِنَّما
أَوْرِثَتها اللَّيْنَ كَفَّاكِ(: استنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جُمَلَهُ إِنْ لَانَتْ مَلامِسُهَا فَإِنَّا أَوْرثَتُهَا اللَّيْنَ كَفَّاك( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْعُ جُمْلَةٌ لَانَتْ
مَلامِسُهَا( : جُمْلَةُ الشَّرْطِ غَيْرِ اللَّرْق،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب جُمْلَةً فَإِنَّا أَوْ تَنْهَا اللَّيْنَ كَفَّاكِ( : جُمْلَةً جَوَابِ الشَّرْطِ ، مَحَلُّهَا الجَزْم.ُ
- وَهَذِهِ اللَّبِلَةُ اللَّبِلاء حائرة كَأَنَّا تَيْمَ الظَّلْمِاءَ مَرْآكِ
المفردات: اللَّيْلَةُ اللَّيلاء: طَوِيْلَةٌ شَدِيدَةُ السَّوَاد.ِ تَيْمَ : تَيْمَهُ الحب جعله متيمًا مدلا . الشرح: إِنَّ الليالي الطويلة الحالِكة الظلامِ بَدَتْ
شَارِدَةً حَائِرَةً وَكَأَنَّ إِشْرَاقَ مَظْهَرِكِ قَد فَتَنَهَا بِجَمَالِهِ الْأَخَاد،ِ وَأَوْقَعَهَا فِي أَشْرَاكِ احب والغرام الفكرة: تصويرُ جَمَالِ الْمَرْأَةِ المَا ي.َ
الإعراب : وهذه الواو، حَرْفُ استثنافٍ هَذِهِ الهَاء،ُ حَرْفُ تَنْبِيه،ِ ذِه،ِ اسم إشارة، مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ رَفْع، مبتداً اللَّيْلَةُ : بَدَلِّ مِنِ اسم
الإشارة مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ اللَّيلاء: صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهَا الصَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ حائرة : خَبَرٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ
الظَّاهِرَة،ُ كَأَنَّما : مَكْفُوفَةً وكافة. تَيْم:َ فعل ماض مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ الظُّلْمَاء:َ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَةُ مَرْآكِ :
فاعل مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ السَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَر.ُ والكاف، ضَمِيرٌ مُتَّصِلُ مَبْنِي على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُصَافٌ
إليه. جُلَةُ هَذِهِ اللَّيلَةُ اللَّيلاءُ حائرة( استنافية، لا محل لها من الإعراب جُمْلَةُ كَأَنَّمَا تَيَّمَ الظَّلْمَاءَ مَرْآكِ( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ هَا مِنَ الإعراب.
- يموج في الظلمات البرق مُضْطَربًا هَلْ لَمُحَةُ البَرَقِ إِلَّا مِنْ ثناياكِ؟
المفردات: يموج: يهيج ويمور مضطرب مرتبكا مُهْتَزًا لحة : نَظْرَةٌ سَرِيعَةٌ ثناياك : المَفْرَدُ ثَنِيَّة،ٌ وهي إحدى الأَسْنَانِ الْأَرْبَعَةِ فِي مُقَدِّمَةِ
الفم، نتان مِنْ فَوْقٍ وَثِنْتَانَ مِنَ الأَسْفَلِ الشرح : إِنَّ البَرْقَ الَّذِي يَهِيجُ وَيَمُورُ وَسْطَ الظَّلام مظهرا الارتباك والاضْطِرَاب،َ قد أَخَذَ سَنَاهُ
ووَمِيضَهُ اللَّامِعَ من إِشْرَاقِ أَسْنَانِكِ البيضاء الفكرة: تصوير جمال المرأة المادي الإعراب : البر : فاعل مرفوع مُضْطَربًا حالٌ مَنْصُوبَة.ٌ
هل: حَرْفُ استفهام. لَمْحَةً : مبتداً مَرْفُوعُ الْبَرق : مُضَاف إليهِ يَجْرُورُ إِلَّا : أداة حَصْرٍ مِنْ ثناياك : مِنْ حَرْفُ جَر. ثناياك، اسم تجزور، وعلامة
 
 -  -  
-
 VOA

  

----- PAGE 259 -----

 - 
 مُتَصِلِّ مَبْنِي على الكُسْرَةِ فِي مَحَلَّ والجار والمَجْرُورُ مُتعلقانِ بِخَبَرِ تَحْذُوف.ِ والكاف، ضميرٌ جَرَهِ الكَسْرَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورها التعذِّر.ُ
 مِنْ ثناياك(: استنَافِيَّة،ٌ لا لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملَةُ هَلْ لَمُحَةُ البَرْقِ إِلَّا جر، مُضاف إليه. جملة )مُوجُ فِي الظُّلمات البرق(: استثنافِيَّة،ٌ
محل لها من الإعراب.
 مَنْ بِرَقِيقِ الخَلْقِ حَلَّاكِ -١٠ حليتِ بالخلْقِ المَصْقُول جانِبُهُ سُبْحَانَ
 الذي الأَخْلَاقِ المَهَذَّبَةِ التِي تَتَحلِّينَ بِهَا، فَتَنَزَّهَ الْخَالِقُ المفردات المصقول : المُهَذَّبُ . رقيق: لَطِيف الشرح : تُوجَ جَمَالُكِ المادِيُّ بِتِلْكَ
مَاضِ مَبْنِي لِلمَجْهُول،ِ مَبْنِي على حبَاكِ هَذِهِ الأَخْلَاقَ الرَّقِيقَةَ وجملك بها الفكرة تصويرُ جَمَالِ الْمَرْأَةِ المَعْنوي الإعراب حليتِ فِعْلِّ
 رَفْع، نائِبُ فَاعِلِ الْمَصْقُول : صِفَةً مَجْرُورَةٌ جَائِبُه:ُ نائب السُّكُون لا تصالِهِ بناء الرفع المتحركة. والتاء، ضمير متصل مبني على الكَسْرَةِ فِي مَحَلِّ
مَفْعُولُ ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْي على الصَّمَّةِ فِي نَحَلِ جَر،ٍ مُضَافُ إِليه. سُبْحَانَ فاعل لاسم المفعول مرفوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَةُ الظَّاهِرَةُ والهاء،
 الخلْق:ِ مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ حَلَاكِ فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ مُطْلَقُ مَنْصُوبُ مَن:ْ اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضاف إليه.
 مَفْعُولُ بِهِ مْلَةً )حلَيْتِ(: استئنافية، لا المقدرة على الألف، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَعَذِّر.ُ والكاف، ضمير مُتَصِلُ مَبْنِي على الكُسْرَةِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ
محل لها من الإعراب . جُمْلَةُ حَلَّاكِ( : صِلَةُ الْمَوْصُول،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب.
أبيات النَّصّ المَتَ مَةُ الوَارِدَةُ فِي دِيوانِ الشَّاعِرِ شَفِيقَ جَبْرِي
- إِنْ شِنْتِ كانت حاةُ الخَلْقِ باسِمَةً
- يلهو النسيم بِغُصْنِ البان في سحر
قالوا: عُيُونُ المها والسَّحْرُ يَعْلَؤُها
- وما الضياء ضياء الشَّمْسِ إِذْ طَلَعَتْ
- -
-V
-
خَضْتِ لِلطفل واللواء مائِجَةٌ
فما تركت به هما يُعاجه
تغدو الرجال لأكبادٍ تُجَرِّحها
يبكي الفتى ودُمُوعُ العَيْنِ تُرْمِضُهُ
تبكينَ لِلمَرْءِ إِنْ أَلْوَى البلاءُ بِهِ
-۱۰ يهفو الرجال وَمَنْ يُخصي نقائِصَهُم؟
۱۱ فلو مَلَكُتِ زمامَ الْأَمْرِ لَا تَعَدَتْ
-۱۲ لو عَلَّمُوكِ - أضاءَ اللَّهُ ظُلْمَتَهُم -
-۱۳ أسِرْتِ في قفص ماجَتْ غياهبُه
-١٤ أَقُولُ - والنَّاسُ قَدْ جاشت بلابلهم -
-١٥ إن ينصروك فما أعلى منازلهم
١٦- ضَمِنْتُ أَنْ يَسْتَرَةَ الشَّرْقُ بَ جِتَهُ
١٧- لا يَسْلَمُ الشَّرْقُ مِنْ خَطْبِ أَمَّ بِهِ
تفیض في جنباتِ الخَلْقِ نُعْمَاكِ
فما يهيج فُوَادِي غَيْرُ مَلْهَاكِ
فَقُلْت:ُ كلا، فإنَّ السحر عيناك
واما النور في مِنْ مُحَيَّاكِ
فِي ظِلّه،ِ وَفُوَّادُ الطَّفْلِ مناك
في طَلْعَةِ الفَجْرِ أو في لجنح تمساك
وإنما لضماد الجرح معداكِ
فَتَمَسَحِينَ دُمُوعَ الواجف الباكي
وإِنْ بُلِيتِ فَمَنْ يبكي لمبكاك؟!
وإِنْ هَفَوتِ أَقَامَ الدَّهْرُ مَهْفَاكِ
مِنْكِ القُلُوبُ ولم تَلْهَ بِمَهْوَاكِ
لبات في هضبة العلياء متواكِ
فَمَنْ يَفُكُ مِنَ الأَقفاص أشراك؟
لولاك ما احْتَمَلُوا الأَشجان لولاك
أو يَخْذَلُوكِ فَعَيْن الله ترعاك
إن كانَ فِي الشَّرْقِ مَنْ يسعى لمحياك
إلا إذا هذبَتْ فيه سجاياك
شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في الأبيات المتممة الواردة في ديوان الشاعر شفيق جبري:
المضنى: أضناه المرض وغيره، أي أَنْقَلَهُ وَأَرْهَقَه.ُ مغداك: نعْمَاكِ : المعروف والإحسان اللأواء: ضِيقُ المَعِيشَة،ِ وشِدَّةُ المَرَضِ مضناك
 رَمِضَةُ الواجِفِ : الخَائِفُ مكان العُدُوَ وَزَمَانِهِ تُرْمِضُهُ رَمِضَ الشَّيْءُ رَمْضًا : اسْتَدَّ حَرُّهُ رَمِضَ لِلأَمْرِ : احْتَرَقَ لَهُ غَيْا. فهو رَمِضٌ وهي
 الظُّلْمَة.َ ومِنَ الليل الشديد الظُّلْمَةِ الجَمْع:ُ غياهب. المُصْطَرب الْوَى: ألوى بِهِ الدَّهْرُ أَهْلَكَه. يهفو : يَزِلُ ويُخْطِي غيابُهُ الغَيْهَب:
 بلابل، وبلابيل الأشجان: المفرد: جاشت بلابلهم : اسْتَدَّ عَلَيْهِم اهم والوسواس البَلْبَال،ُ والبَلْبَالَةُ شِدَّةُ الهم والوسواس الجمع:
الشجن، وهو الحزن واهم سجاياك السجيَّة: الطبيعة والخلُقُ الجمع: سجايا.
 
٢٥٩ لحكمة  -  -  
 -
صديقت
  

----- PAGE 260 -----

 - أ.  
()
النص الإفراني الرابع
صَدِيقَتِي : لَمْ يَبْق،َ فِي عُيُونِنا، بَرِيقٌ
لَمْ يَبْق،َ فِي صُلُوعِنَا تَلَهُفْ عَمِيقٌ
مازال بعض الجمر، في أعماقنا
في دمنا في نبضة الوريد
في قلب هذي الأرض ميلاد الحياة
للشموخ للمدى البعيد
للفرح الأبيض، للإيقاع للإنسان
يملأ الذرا، سعيد
صديقي: مازال في عُيُونِنا، بريق
فَلْنَمْضِ في طريقنا فَتَرْقُص الطريق ما زال، في ضُلُوعِنَا تَلَهُفْ عَمِيقٌ
قَدْ يَنْهَضُ الربيع، في دُرُوبنا
عبد الباسط الصوفي ١٩٣١)- ٠٦٩١م(
فَتَنْتَشِرُ الدُّرُوب،ُ طَيَبَ العَبق
قَدْ تَسْقُطُ النُّجُوم،ُ في سلالنا
وَنَجْمَعُ الغَيْم،َ وَنَعْصُرُ الشَّفَقَ
قَدْ تَكْشِفُ البحار،ُ عَنْ كُنُورها
عَنْ مَجْدِهَا الدَّفين، راعش الألق
فَتَهْدِمُ اللَّيْن،َ وَنَفْسِلُ الغَسَى
(۲)
صَدِيقَتِي قَدْ يَنْهَضُ الرَّبِيعُ قَدْ يَفِيقَ
وَيَرْمَّي الصُّبْح،ُ على شاكِنا، غريق
ويستريح ظِلْنَا مُبْتَرَدًا، وَريق
قَدْ تَمَحِي كُلُّ الحُدُود،ِ عَالَمًا طَلِيقٌ
وَتَرْكُضُ اللَّحَظات في حُبُورها الدفيق
 فيها سنة ٣٤٩١م، ثُمَّ التَحَقَ بِالْمَدْرَسَةِ في مدينة حمص، وأنهى دراستَهُ فِي المَرْحَلَةِ الابتدائية ولِدَ الشَّاعِرُ عَبْدُ الباسط الصوفي سنة ١٣٩١م
 قرية عِزَ الدِّين، ثُمَّ مُدَرَسًا سنة ٠٥٩١م، ثُمَّ غَيْنَ مُعلما في مدرسة سنة ٦٤٩١م، والشهادة الثانوية التجهيزية بحمْصَ فَنَالَ الشَّهَادَةَ الْمُتوسطة
 في الآداب سنة ٦٥٩١م، ونال شهادة الليسانس إلى المعهد العالي للمعلمين وفي سنة )٢٥٩١م انْتَسَبَ لِلَّغَةِ العَرَبِيَّةِ فِي متوسطة قرية )فيروزة(.
 إلى أَوْفَدَتْهُ وزارة التربية والتعليم في بعثة حتى شهر شباط ٠٦٩١م، حينَ الثانويات في دير الزور وحمص ثُمَّ وَاصَلَ مِهْنَتَهُ التدريسية في مختلف
 نقل إليها إثر إصابته بالخيار حيث مات مُنْتَحِرًا في المستشفى الذي في ٢٠ تموز سنة ٠٦٩١م، غينيا لتدريس اللغة العربيَّة،ِ فَتُوفي في )كوناكري(
 لَهُ بعد رحيله بعد شَهْرَين مِنْ وَفَاتِهِ صَدَرَ بَحْرًا، ودُفِنَ فِي مَسْقَطِ رَأْسِهِ حم مؤثَرَة،ِ وَقَدْ نُقِلَ جثمانُهُ عَصَى شديد،ٍ سَبَقَهُ عِدَّةُ محاولات انتحارية
١٦٩١م. ديوانه بعنوان )أبيات ريفية( عام
 تعد من القصائد الشعري لهذا الشاعر . كما رومانتيكية حالمة تمثل المذهب الصوفي، فيها مسحة روائع عبد الباسط هَذِهِ القصيدة: تُعَدُّ من
 له. : )المتفائلة، السوداوية( الممثلة للرؤية الرومانتيكية المزدوجة
 في النص: شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها
شرح مقاطع النص: : سرورها. اللَّيل. حبورها الشَّمْسُ الغَسَق:َ ظُلْمَةُ الشفق: حُمْرَةُ تَظْهَرُ فِي الأُفُقِ حيثُ تَعْرُبُ
 قُلُوبُنَا مِنَ اللَّهْفَةِ إِلَى ولَفَعَتْها سوداوِيَّةُ المَوْت،ِ وَقَدْ خَلَتْ أَلَق، حيثُ انْطَفَاً فيها نُورُ الحياة، شرح المقطع الأول : صديقي.. لم يعد في عيونا
 هذا الرَّمَادِ البارد نَتَشَبَّتُ بالحياة.. مازال تحت فُسْحَةٌ مِنَ الْأَمَل،ِ تَجْعَلْنَا واعِد. وَمَعَ ذَلِكَ مازالَ هُنَاكَ حياة أفضل، والتطلع إلى صنع مستقبل
 يَصْنَعُ لنا مِنْ أَعِمَاقِ أَرْضِنَا مِيلاد جديدٌ على تحقيق آمالِنَا الْمَوْعُودَةِ سَيَنْبَئِقُ دِمَاءٍ أَوْرِدِتِنَا يَجْعَلْنَا نُؤْمِنُ بِقُدرتنا جَمْرٌ وَقَادُ يَتَأْجَجُ في داخلنا .. فِي
 إِلَى بُلُوغِ حياة مازال في عيوننا أَلَق،َ وقُلُوبُنَا مُفْعَمَةً بِاللَّهُفَةِ السَّعَادَة،ُ مُعْتَلِيَا أَعلى القِمَم.ِ صديقتي.. حياة يحيا فيها الإِنْسَانُ بِشُمُوخ، تَما قَلْبَهُ
قَدْ يَتَحَقَّقُ الربيع الذي نَتُوقُ إلى تنشق عبيرِهِ الفَوَّاحِ فَقَدْ يُكْتَبُ لنا الفَرَحْ وَتُوْرِقُ أَحلامنا فتصنع أَفْضَلَ لِذَا يَجِبُ أَنْ نُتَابِعَ السَّيْرَ فِي الطَّريق،
 تُسَخِرُ لنا كُنُوزَ الْغُرُوب.. مَنْ يدري فَلَعَلَ البِحَارَ على الفيوم، وَنَسْتَثْمِرُ حُمْرَةَ سَلالُنَا بِنُجُومِ الفرح، وفيمِن ما كنا نراه محالا بعيد المنال،ِ فَتَمْتَلِي
 فيها أنوار صباح لا يزول. الحَالِكَةِ مِنْ حياتنا، لتشرق أعماقِهَا، فَنَتَمَكُنُ مِنْ إِجلاء ظُلْمَةِ اللَّيْلِ
 حياتَنَا بِسَوَادِهَا، فَتَنْهَمِرُ يستفيقَ مِنْ سُبَاتِه،ِ فَنَتَخَلَّضُ مِنَ الظَّلْمَةِ التي تُلَفْعُ شرح المقطع الثاني: صديقي.. قد يُورِقُ ربيع حياتنا بَعْدَ أَن
 بِالتَّحَرر،ِ تزولُ مِنْهُ الْعَقَبَات،ُ وَارِفَةٍ باردة في عالم مُفْعَمٍ رَغِيْدٍ مُتَفَيِّئِينَ بِ لالِ السَّاطِع،ِ فَنَهْنَا بِعَيْشِ أنوارُ الصَّباح على نوافذ بيوتنا، فَتَغْمُرُنا بالضياءِ
فَتَبْبُ نَحُونَا مُتَدَفَقَةً خَطَاتُ السُّرُورِ التي افتقدناها طويلا.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
 الغَسَق.َ ج۱ - فَنَهْدِمُ اللَّيْل،َ وَنَغْسِلُ مِنَ النَّصَ مُؤَشِّرًا لِذَلِك،َ مِنَ الواقع الرَّاهِنِ اخْتَرُ - في النَّص إشارة إلى الرَّعْبَةِ فِي التَّخَلص
 كُلُ الْحُدُود،ِ عَالَمًا طَلِيق.ٌ مُؤَشِّرًا لِذَلِك.َ ج٢ - قَدْ محي مِنْ قُيُودِ الواقع هات مِنَ النَّ - في النَّصَ إشارة إلى التَّوْقِ إلى التَّحَرَّرِ
. حُبُورِهَا الدَّفِي اللحظات فِي ج ۳- وتَرْكُضُ مِنَ النَّصَيِّ مُؤَشِّرًا لِذَلِك.َ الفرح العارم. هات بَرَزَ فِي النَّ التَّوْقُ إلى
 
 -  -  
-
٢٦٠ حجمة

  

----- PAGE 261 -----

 - 
 على ذَلِكَ مِنَ الن.َّ التي ينطوي عليها وجدانُ الشَّاعِرِ دَلِلْ - في النَّصَ إِشَارَةُ إِلَى افْتِرَانِ التَّفَاؤُلِ بِالسَّوداوِيَّةِ
ج - السوداوِيَّةُ : )صَدِيقَتِي : لَمَّ يَبْقَ فِي عُيُوننا، بَرِيق،ٌ لَمْ يَبْق،َ في ضُلُوعِنا، تَلَهُفْ عَمِيقٌ(.
التَّفَاؤُل:ُ )صَدِيقَتِي: مازال في عيونا، بريق، مازال، في صُلُوعِنَا، تَلَهُفْ عَمِيقَ(.
المستوى الفتي:
- سَمَ نَوْعَ كُلِّ مِنَ الْمُحَسَنِينِ البَدِيعِيين الآتيين: )البعيد، سعيد(، )غريق، وريق(.
ج -۱ البعيد سعيد جناس ناقص. - غريق، وريق( جناس ناقص.
الربيع(، )تَكْشِفُ البِحَارُ(، )تَرْكُضُ اللَّحَظَاتُ(. ج٢ - استعارَةُ مَكْنِيَّة.ٌ - سَمَ نَوْعَ كُلِّ مِنَ الصُّور البلاغِيَّةِ الآتية: )رَقَصَ الطَّريق(، )يَنْهَضُ
إعراب النص:
إغرابُ المَقْطَعِ الأَوَّلِ :
 بالحركَةِ المُنَاسِبَة.ِ والياء، ما قَبْلَ ياء الْمُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِغَالُ الْمَحَلِ صَدِيقَتِي : مُنَادَى مُضَافُ مَنْصُوب،ُ وعلامَةً نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على
جازمٌ يَبْق،َ فعل مُضَارِعٌ مَجْرُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ حَذْفُ حَرْفِ العِلَّة.ِ ضمير متصل مبني على السكون في محل جر، مُضَافُ إِلَيْهِ لَمْ يَبْق:َ لَمَّ حَرْفٌ
تَلَهُف: فَاعِلْ مَرْفُوعٌ عَمِيقٌ صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهَا الضَّمَّةُ بريق : فَاعِلْ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِنَ الصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ
بَعْض:ُ اسم مازال( مَرْفُوعُ الجَمْرِ : مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُور.ٌ الظَّاهِرَة،ُ وسكن للضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ مازال : فعل ماض ناقص ، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ
 إشارَةِ مَبْنِي على للضَّرُورَةِ الشعرية. هذي : الهاء، حَرْفُ تَنْبِيْهِ ذِي، اسم الوريد : مُضَاف إليهِ مَجْرُور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ وسُكن
 مَرْفُوعُ الحَيَاة:ِ مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ البعيد: صِفَةٌ مَجْرُورَةُ الْأَبْيَض:ِ السُّكُون في محل جر،ٍ مُضَاف إليه الأَرْضِ بَدَلٌ مَجْرُورٌ ميلاد : مُبْتَدَةٌ مُؤَخَرُ
 حَذْفُ حَرْفِ العِلَّة.ِ مُصَارِعٌ تَجْزُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ الأَمْرِ حَرْفٌ جازم(. وتمضِ فِعْلَ صِفَةٌ مَجْرُورَةٌ فَلَتَم:ْ الفاء، حَرْفُ اسْتِثْنَافِ والام، لامُ
 وَسُكِنَ لِلضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّة.ِ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ مَرْفُوع الطريق : فَاعِلَى فَتَرْقُ الفاء، حَرْفُ استئناف وتَرْقُص،ُ فِعْلَ مُضَارِعٌ
مَرْفُوع.َ قَدْ يَنْهَضُ قَدْ حَرْفُ تَقْلِيلِ وَيَنْهَضُ فِعْلَ مُضَارِ مَرْفُويٌّ الرَّبيعُ : فَاعِلَ مَرْفُوعُ فَتَنْتَشِرُ : الفاء، حَرْفُ عَطْفٍ تَنْتَشِر،ُ فَعْلَ مُضَارِ
 وسُكِّنَ الصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ قَدْ تَسْقُطُ : الدُّرُوبُ : فَاعِلَ مَرْفُوعُ طَيْبَ : حالٌ مَنْصُوبَة.ٌ العَبَق:ِّ مُضَافَ إِلَيْهِ يَجْرُور، وعلامَةُ جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ
وَتَجْمَعُ : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ وَلَجْمَع،ُ فِعْلَ مُصَارِ مَرْفُوعُ الغَيْم:َ مَفْعُولُ قَدْ حَرْفُ تَقْلِي وَتَسْقُط،ُ فِعْلَ مُصَارِعُ مَرْفُوعُ التَّجُوم:ُ فَاعِلَ مَرْفُوعٌ
 نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِّنَ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوعُ الشَّفَقَ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ بِهِ مَنْصُوب. وتَغْصُرُ الواو ، حَرْفُ عَطْفٍ وَنَعْصُرُ
 مَرْفُوعُ الدَّفين: صِفَةٌ مَجْرُورَة،ً وعلامَةً جَرَها للضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ قَدْ تَكْشِفُ : قَدْ حَرْفُ تَقْلِيلِ وَتَكْشِفُ فَعَلْ مُصَارِعٌ مَرْفُوع البحار : فَاعِلَ
 الضَّرُورَةِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ وسُكِنَتْ للضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ رَاعِش:َ حال مَنْصُوبَة الأَلَى: مُضَاف إليه مجرور،ٌ وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِنَ
اللَّيْلَ : مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبٌ ونَغْسل: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ وَنَفْسَل،ُ فِعْل الشَّعْرِيَّة،ِ فَنَهْدِمُ الفاء، حَرْفُ عَطْف.ِ وتخدم، فعل مُصَارِعٌ مَرْفُوعُ
 )لَم يَن ... بريق : استئنافية، لا تحل مُضَاعُ مَرْفُوعَ الغَسَقِّ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،َ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وسكن للصَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ جملة
 الجُمْرٍ فِي أَعْمَاقِنا(: استئنافية، لا محل لها مِنَ لها من الإعراب جمله )لَمْ يَبْقَ ... تلف( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )مازال بَعْضُ
الإعراب جملة مازال ... بريق( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله مازال ... تلهف(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب. جملة
فَلْتَمْض(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب . جملة ترقص الطريق(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ الإعراب . جملة )قَدْ يَنْهَضُ الربيع(: استئنافية،
لا تَحَلُّ لَا مِنَ الإعراب جملة )تَنْتَشِرُ الدروب( : مَعْطُوفَة،ٌ لا تح لها مِنَ الإعراب جملة )قَدْ تَسْقُطُ النجوم(: استئنافية، لا تح لها مِنَ الإعراب.
 البحار(: استئنافية، لا تحل لها جمله )تجمع(: مَعْطُوفَة،ً لا محل لها من الإعراب جملة )نَعْصُرُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )تَكْشِفُ
من الإعراب جملة )تقدم( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها من الإعراب جملة )نَعْسل(: مَعْطُوفَة،ٌ لَا محل لها مِنَ الإعراب.
إغرابُ المقطع الثاني:
ويري: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ وَيَرْمَّي، فِعْلَ مُصَارِ مَرْفُوعُ الصَّبْحُ فَاعِلْ مَرْفُو. ظِلْنَا : فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ ونا، ضمير
 مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةً نَصْبِهَا الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُكِنَ الصَّرُورَةِ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِ جَرٍ مُضَاف إليه. مُبْتَرَدًا : حالٌ مَنْصُوبَة،ٌ وَرِيق:َ حالٌ
 إِلَيهِ مَجْرُورٌ عَالَمًا حال مَنْصُوبَة. طليق: البَعْرِيَّة،ِ قَدْ تَمْحِي: قَدْ حَرْفُ تَقْلِيلِ تَحِي، فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُو . كُل:ُ فَاعِلَ مَرْفُوع الحدود: مُضَافُ
تجرُورَة، وعلامَةُ جَرِّهَا الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ وَسُ نَتْ لِلضَّرُورَةِ صِفَةٌ مَنْصُوبَة،ٌ وعلامَةً نَصْبِهَا الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ وسكن للضَّرُورَةِ الشَّعْرِيَّةِ الدَّفيق: صفة
 لها مِنَ الإعراب جمله )يَرْمي الصبح(: مِنَ الإعراب جملة )قَدْ يَفِيق( : استئنافية، لا محل الشِعْرِيَّة.ِ جمله )قَدْ يَنْهَضُ الربيع(: استئنافية، لا محل لها
 كل الحدُود(: استئنافية، لا تحل لها مِنَ مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )يَسْتَرِيحُ ظِلُّنا( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها من الإعراب جملة )قَدْ تَمَّحِي
الإعراب جملة تركض اللَّحَظات( : مَعْطُوفَة،ً لا محل لها مِنَ الإعراب.
 
 -  -  
-
πα ٢٦١


المطالعة
مهمة الشعر
  

----- PAGE 262 -----

 - أ.  
()
الدكتور نعيم اليافي ١٩٣٦)- ٣٠٠٢م(
 حِينَ مُمَثْلُو التَّيَارِ الرُّومَانِسِي وَحْدَةَ هَذِهِ الْقِيَمِ الثلاث : الحق والخير والجَمَال،ِ وَقَدْ أَكْدَ تَتَحَدَّدُ مِهِمَّةُ الشَّعْرِ في ضوء علاقتِهِ بالقيم
 فالخيرُ مَثَلًا لَا يُقَابِلُ الجَمَالَ لَأَنَّهُ وتَتَداخل؛ إِذْ يَتَحَقَّقُ بَعْضُهَا حِينَ يَتَحَقَّقُ بَعْضُها الآخر؛ سَلَكُوها جميعًا فِي مَقُولَةٍ مِثَالِيَّةِ واحدة تَتَرَابَطُ حُدُودُها
فِي النَّفْسِ لَم يَصْرِفْهَا عَنِ الْحَق،ِّ وَإِذَا بَلَغَ في طريق واحد، فإذا بَلَغَ الجَمَالُ أَقْصَى أَثَرَهُ ضَرْبٌ مِنْه،ُ والجمال لا يُناقِضُ الحَقَّ لِأَنَّ كِليهما يسعى
 ذَوْقِ الفَنَّانِ القدير، والقارئ الخبير. ولا مُؤجِبَ للتفريقِ بَيْنَهُمَا فِي الْحَقُّ أَقْصَى أَثَرَهُ فِي النَّفْسِ لم يَصْرِفْهَا عَنْ الجَمَال.ِ
(۲)
 الْجَمَالَ عَيْنِه،ِ وعلى الشَّاعِرِ أَنْ يُحَقِّقَ فيها الحق والخير سوى الجمَالِ يُحَقِّق ذاته، وما ذاته التي يَنْدَمج الشَّعْرُ لِيسَ لَهُ مِنْ غاية سوى أَنْ
 لِكُلِيَّةِ القِيم،َ وَتَبْعُدُ عَنْ تحقيقِ النَّفْعِ وَالفَائِدَةِ قيمة رُوحِيَّةٌ مِثَالِيَّةٌ تَتَداخل فيها حُدُودُ المَقُولَةِ على قَدْرِ مَا تُبَيْحُهُ لَهُ قواهُ وَرُوَاهُ النَّفْسِيَّةُ الشَّعْرُ
التِي تَرْتَبِطُ في حدود وقيود؛ ليفي بِكُلِ الْقِيمِ الْمُطْلَقَةِ يَنْأَى عَنْ كُلِ الْقِيمَ النّسْيَّةِ التِي يَتَوْسَلُ بها وجميع الملابسَاتِ النَّسْبِيَّة،ِ أو نقول:ُ إِنَّ الشَّعْرَ
 دَرَجَاتُما أو الجَمَالَ يَتَّجِهَانَ إِلَيْهَا، وَتُقَاسُ هي قِيمَةً مُطْلَقَةً فَإِنَّ الشَّعْرَ أَنَّ السَّعَادَةَ أو النَّشُوةَ الرُّوحِيَّةَ بواقع الإنسانية في كُلِّ زَمَانٍ ومكان، وَبِمَا
بينَ حَقِيقَتَين: الأولى فَبَيَّة،ٌ أَنَّ الرومانسينَ فَرَّقُوا تفريقًا حادا ويَتَصِلُ هَذِهِ المَقُولَةِ المِثَالِيَّةِ الواحدةِ بِمَا يُولِيانِهِ النَّفْسَ مِنْ لَدَّة وطلاقة وارتياح.
وَالجَوْهَرُ السَّمِيمِ مِنْ أَنَّ الشعر حقيقة الحقائق، ولُبُّ الأَلْبَابِ لإدْرَاكِ الحقيقة الأولى التي تُقِيدُ والأَخْرَى عِلْمِيَّة،ٌ وَجَعَلُوا مِنْ مُهِمَّةِ الشَّاعِرِ السَّعْي
 ولا يُمْكِنُ أَنْ يَشُدَّ عنها ؛ وَلَكِنَّ الحر الأصيل مِنْهُ لا يَتَعَدَّاها، وقد يخالف الشعر الحقيقة في صورتِه،ِ كُلِّ مَا لَهُ ظَاهِر في متناول الحواس والعقول،
لأنه لا حقيقةً إِلَّا بِمَا تَبَتَ فِي النَّفْس واحتواه الحس.
(۳)
وما كانَ لَهُ أَنْ يَقْتَرِنَ بِهِ لَأَنَّهُ مِنْظَارُ مِنْهُمْ حِينَ قَرَنُوا الشَّعْرَ بِالكَذِب.ِ القُدَمَاءِ بِمُهِمَّةِ الشَّعْرِ وَوَظِيفتِهِ ولَمْ يَكُنْ أَدَلَّ على جَهْلِ بَعْضِ
لا فِي حَوَافِها الفَدَّةِ التَّجْرِيةِ في ذاتها حَتَّى وَجَدَهُمَا فِي التَّجْرِيةِ الإِنْسَانِيَّةِ نَوْعٌ مِنَ الرَوْيَةِ بَحَثَتْ عَنْهُما الرومانسِيَّةُ الحَقَائِقِ والمُفَسَرُ لها ، إِنَّهُ وحقيقتَةُ
 والأَعاصير والمخاطر، يَقْتَحِمُ في سبيلها الدياجي إلى أَعْمَقٍ أَعْمَاقِ الوُجُود،ِ وغواصها الذي يُسَيِّرها ولا في أطرافها، والشَّاعِرُ هو رائِدُ هَذِهِ التَّجربة
الصَّلَاتِ التِي تَرَبُطُ إِنَّ وظيفة الشعْرِ تَكْمُنُ فِي الْإِبَانَةِ عَنِ المَجْهُول،َ وَيَطْمَحُ إِلى المُثْلِ العليا. وَيَكْشِفُ عَنْ مَقاليق الحياة والخليقَة،ِ وَيَتَقْصَى
 ولا يشير إليها بالأَدلة لا يدلك على حقيقته بالبراهين المنطقية، حَقَائِقِه،ِ وهو في سعيهِ الدَّائب والمُسْتَمِرَ أَعْضَاءَ الوُجُودِ وَمَظَاهِرِهِ وتُوْلَفُ بينَ
 وتُخُوسِها الحياة بخيرها وشرها وسُعُودها يكفيهِ أَنْ تكونَ لَهُ فِكْرَةٌ عَنِ أو مَنْطِقِيًّا، وإنما يملكها فنيا، ولذلك والأَقْبِسَةِ؛ لأَنَّهُ لَا يَمْلِكُ قَضِيَّتَهُ عِلْمِيَّا
 عَنْه.ُ بِوَقْعِهَا الذي لا مَهْرَبَ مِنْهُ وَلَا يَتَحَوَّلُ وقوانينها ومَظَاهِرها، وأَنْ يُفْضِيَ إليكَ
()
 إليها فَإِنَّنا نستطيع إليها، وقَضِيَّةِ العالم والحقيقة التي يسعى أو حقيقَتِهِ الَّتِي يَسْعَى جَاهِدًا وإذا كان يحقُّ لنا أَنْ نُقَابِلَ بينَ قَضِيَّةِ الشَّعْرِ
 العالم هي حِسُّه هي بصيرته أو حَدْسُه،ُ وَوسيلة والطبيعة والغاية، فوسيلة الفَنَّانِ فِي هَذِهِ الْمُقابلة، ترجع إلى الوسيلة أَنْ نَجِدَ ثلاثةً وُجُوهِ لِلاخْتِلَافِ
 عَنِ النَّفْعِ والفائدة، وغاية مَنْطِقِيَّةٌ واضِحَة،ً وغايةُ الأُولَى مُبَرَأَةٌ غامضة، وطبيعة الحس والعقل خارجيَّةٌ أو عَقْلُه،ُ وطبيعة البصيرة داخلية وجدانية
 النَّوعِيَّةِ لِطَبِيعَةِ الشَّعْرِ الشَّاعِرِ ووظيفتِهِ تَتَحَدَّدُ آخِرُ المِيرَاتِ هذا التقنين للحقيقَةِ الشَّعْرِيَّةِ ولمهمَّةِ الثانية تَنْحَصِرُ فِي النَّفع والفائدة. وفي
فَالشَّعْرُ هُنا وحي وليسَ صِنَاعَة،َ وَالشَّاعِرُ النَّوعِيَّةِ لِطَبِيعَةِ الشَّعْرِ التقليدي ولناظمِه،ِ الرومانسي والطبيعةِ فَنَّانِهِ على السَّواء، في مُقَابِلِ المِيزَاتِ
يَحْمِلُ إِلَى البَشَرِ الْقِيمَ الثلاث مُجْتَمِعَة:َ الحَقِّ ملهم، وليس مُجَدَ حِرق حائكًا كانَ هَذَا أو نَقَاشا أو صَانِعَ حلي. إِنَّ الشَّعْرَ والفَنَّ إلهام، والشَّاعِرُ
 بِهِ مِنْ عَنَتٍ وَسَعَبٍ وَمَشَقَّةٍ وإرهاق.ٍ والخير والجمال، ويُعَبْرُ عَمَّا يجيش فِي نُفُوسِهِم مِنْ كُلِّ مَعْنَى نبيل أو سام، ويُخْفِفُ عَنْهُمْ مَا يَنُوءُونَ
الأسئلة المُقْتَرَحَةُ في المقطع الأول :
- كيفَ تَتَحَدَّدُ مهمَّةُ الشَّعْرِ؟
ج - تَتَحَدَّدُ مِهِمَّةُ الشَّعْرِ فِي صَوْءِ علاقتِهِ بِالقِيمِ الثلاث : الحق والخير والجمال.
- ماذا أكد ممثلو التيار الرومانسي؟
ج -٢ أَكْدُوا وَحْدَةَ القيم الثلاث: الحق والخير والجمال حينَ سَلَكُوها جميعًا فِي مَقُولَةٍ مِنَالِيَّة واحدة تتابط حُدُودُها وتتداخل.
كيفَ تَتَحَقَّقُ وَحْدَةُ القِيم الثلاث : الحَقِّ والخير والجمال؟
 
- クラクラ -  -  
٢٦٢

 

----- PAGE 263 -----

 -  
ج -۳ يَتَحَقَّقُ بَعْضُهَا حِينَ يَتَحَقَّقُ بَعْضُها الآخرُ؛ فالخير لا يُقَابِلُ الجَمَالَ لَأَنَّهُ ضَرْبٌ مِنْه،ُ والجمال لا يناقض الحَقِّ لِأَنَّ كليهما يسعى
في طريق واحد، فإذا بَلَغَ الجَمَالُ أَقْصَى أَثَرَهُ فِي النَّفْسِ لَم يَصْرِفْهَا عَنِ الْحَق،ِّ وإذا بَلَغَ الْحَقُّ أَقْصَى أَثَرَهُ فِي النَّفْسِ لَم يَصْرِفْهَا عَنْ
الجمال. ولا مُؤجِبَ لِلتفريق بَيْنَهُمَا فِي ذَوْقِ الفَنَّانِ القدير، والقارئ الخبير.
الأسئلة المقْتَرَحَهُ فِي المَقْطَعِ الثاني:
- ما هي غاية الشعر كما بَيِّنَ الكاتب؟ جا - غايةُ الشَّعْرِ أَنْ يُحَقِّقَ ذَاتَه،ُ وما ذاته التي يَنْدِمج فيها الحق والخيرُ سِوَى الْجَمَالِ عَيْنِه،ِ
وعلى الشَّاعِرِ أَنْ يُحَقِّقَ الْ مَالَ على قَدْرِ مَا تُتِيْحُهُ لَهُ قُواهُ وَرُوَّاهُ النَّفْسِيَّة.ُ
رأى الكاتِبُ أَنَّ الشَّعْرَ قِيمَةً مِثَالِيَّة،ٌ ماذا يتداخل فيها؟ وعَنْ ماذا تَبْعُدُ حَسَبَ رأيه؟ ج٢ - الشعر قيمة رُوحِيَّةٌ مِثَالِيَّةٌ تَتَدَاخَلُ
فيها حُدُودُ المَقُولَةِ لِكُلِيَّةِ القِيَم، وتَبْعُدُ عَنْ تحقيق النفع والفائدة وجميعِ الْمَلانِسَاتِ النَّسْبِيَّة.ِ
عَنْ مَاذَا يَنْأَى الشَّعْرُ؟ ولماذا حسب رأي الكاتب؟ ج -٣ الشَّعْرُ يَنْأَى عَنْ كُلِّ القِيَمِ النَّسْبِيَّةِ التِي يَتَوْسَلُ بها فِي حُدُودِ وقيود؛
ليفي بِكُلِّ القيم المُطْلَقَةِ التي تَرْتَبِطُ بواقع الإِنْسَانِيَّةِ فِي كُلِّ زَمَانٍ ومكان.
- إلى ماذا يتجه الشعر أو الجمال، وبماذا تقاس درجاتهما؟ ج٤ - يَتَجِهُ كِلاهما إلى السَّعَادَةِ أو النَّشْوةِ الرُّوحِيَّة.ِ كما أَنَّهَا قِيمَةً
مُطْلَقَة.ً وتُقَاسُ دَرَجا هما بِمَا يُؤْلِيَانِهِ النَّفْسَ مِنْ لَدَّة وطلاقة وارتياح.
 لِإِدْرَاكِ حقيقةٍ فَنِيَّةٍ ه- ما المهمة التي أؤكلها الرومانسيون إلى الشاعر ؟ جه - المهمة التي أوكلها الرومانسيونَ إِلَى الشَّاعِرِ هي السَّعْيُ
تفيد أَنَّ الشعر حقيقة الحَقَائِق،ِ ولُبُّ الْأَلْبَابِ والجَوْهَرُ الصَّمِيمِ مِنْ كُلِّ مَا لَهُ ظَاهِرٌ فِي مُتَناول الحواس والعُقُول.
- فَرَقَ الرومانسيون بين حقيقتين، ما هما ؟ ج -٦ إِنَّ الرومانسيِّينَ فَرَّقُوا تفريقًا حادا بينَ حَقِيقَتَين : الأولى فَنِّيَّة، والثانية عِلْمِيَّة.
ما الذي تفيده الحقيقة الأولى الفنية التي آمَنَ بها الرومانسيون؟ ج - تُقِيدُ أَنَّ الشَّعْرَ حقيقة الحقائق، ولُبُّ الْأَلْبَابِ وَالجَوْهَرُ
الصَّميم مِنْ كُلِّ مَا لَهُ ظَاهِرٌ فِي مُتَناول الحواس والعقول.
هَلْ يُخَالِفُ الشَّعْرُ الحَقِيقَةَ ج- قد يُخَالِفُ الشَّعْرُ الحَقِيقَةَ في صورتِه،ِ وَلَكِنَّ الحر الأصيل مِنْهُ لَا يَتَعَدَّاها، ولا يُمْكِنُ أَنْ يَشُدَّ
عنها؛ لأنه لا حقيقةَ إِلَّا بِمَا تَبَتَ فِي النَّفْسِ واحتواه الحس.
الأسئلة المقتَرَحَةُ فِي الْمَقْطَعِ الثَّالِثِ :
-۱ ما الذي يدل على جَهْلِ بَعْضٍ القُدَمَاءِ بِمُهَمَّةِ الشِعْرِ وَوَظيفتِهِ؟ ج -۱ ما يَدُلُ على جَهْلِهِم بِمُهِمَّةِ الشَّعْرِ وَوَظِيفَتِهِ أَنكُمْ قَرَنُوا الشَّعْرَ
بالكَذِب،ِ وَمَا كَانَ لَهُ أَنْ يَقْتَرَنَ بِهِ؛ لأَنَّهُ مِنْظَارُ الْحَقَائِقِ والمُفَسِرُ لها.
- لماذا رَفَضَ الكاتب أَنْ يقرنَ القُدَمَاءُ الشَّعْرَ بِالكَذِبِ؟ ج - ۲ لأَنَّ الشَّعْرَ مِنْظَارُ الْحَقَائِقِ والمُفَسِرُ لها، إِنَّهُ وحقيقَتَةُ نَوْعٌ مِنَ الرُّؤْيَةِ
بَحَتْ عَنْهُما الرومانسيةُ حَتَّى وَجَدَتْمَا فِي التَّجْرِيةِ الإِنْسَانِيَّةِ الفَدَّةِ التَّجْربة في ذاتها لا في حوافها ولا في أطرافها .
ما هو دَوْرُ الشَّاعِرِ فِي التَّجْرِبَةِ الإِنْسَانِيَّةِ الفَدَّةِ؟
ج - الشَّاعِرُ هو رائِدُ هَذِهِ التَّجْرِبَةِ الإِنْسَانِيَّةِ القَدَّةِ وَعَوَّاصُها الذي يُسَبِّرُها إلى أَعْمَقِ أَعْمَاقِ الوُجُود،ِ يَقْتَحِمُ في سبيلها الدياجي
والأعاصير والمَخَاطِر،َ وَيَكْشِفُ عَنْ مَغَالِيقِ الحياة والخليقَة،ِ وَيَتَقْصَى الْمَجْهُول،َ وَيَطْمَحُ إلى المثل العليا.
- أينَ تَكْمُنُ وظيفَةُ الشَّعْرِ فِي التَّجْرِبَةِ الإِنْسَانِيَّةِ؟
ج - إِنَّ وظيفة الشَّعْرِ تَكُمُنُ فِي الإبانَةِ عَنِ الصَّلَاتِ التِي تَرْبُطُ أَعْضَاءَ الوُجُودِ وَمَظَاهِرِهِ وَتُؤَلَّفُ بِينَ حَقَائِقِه.ِ
ه - لماذا لا يُدَلّلُ الشّعْرُ فِي سَعْيهِ الدَّائِبِ والمُسْتَمِ على حقيقته بالبراهين المنطقية، ولا يشير إليها بالأَدِلَّةِ والأَقْبِسَةِ؟
جه - لأَنَّهُ لَا يَمْلِكُ قَضِيَّتَهُ عِلْمِيًّا أو مَنْطِقِيَّا، وإنما يملكها فَنِيا، ولذلك يكفيهِ أَنْ تكونَ لَهُ فِكْرَةٌ عَنِ الحَيَاةِ بِخَيْرها وشَرَها، وسُعُودها
ونحوسها، وقوانينها ومَظَاهِرِهَا، وَأَنْ يُقْضِيَ إليكَ بِوَقْعِها الذي لا مَهْرَبَ مِنْهُ وَلَا يَتَحَوَّلُ عَنْه.ُ
الأسئلة المقتَرَحَةُ فِي المَقْطَعِ الرَّابِع:ِ
- ما أَوْجُهُ الاختلاف التي تجدها عِنْدَمَا نُقَارِنُ بِينَ قَضِيَّةِ الشَّعْرِ أو حَقِيقَتِهِ التي يسعى جاهد إليها، وقضية العالم والحقيقة التي يسعى
إليها؟ ج -۱ نَجْدُ ثلاثةَ وُجُوهِ لِلاختلاف في هَذِهِ المقابلة تَرْجِعُ إلى الوسيلة والطبيعة والغاية.
رأى الكاتِبُ أَنَّ قَضِيَّةَ الشَّعْرِ أو حقيقتَهُ تَخْتَلِفُ عَنْ قَضِيَّةِ العَالِ وَحَقِيقَتِهِ مِنْ جَهَةِ الوسيلة. وضح ذَلِك.َ
- وسيلة الفَنَّانِ هي بصيرته أو حَدْسُه،ُ وَوَسِيلَةُ العَالِمٍ هِيَ حِسُّهُ أَو عَقْلُه.ُ
 
٢٦٣  طلب -  -  
-
 

----- PAGE 264 -----

 - 
رأى الكاتب أَنَّ قَضِيَّةَ الشَّعْرِ أو حقيقتَهُ تَخْتَلِفُ عَنْ قَضِيَّةِ العَالِم وحَقِيقَتِهِ مِنْ جَهَةِ الطَّبِيعَة،ِ وَضَحْ ذَلِك.َ
ج - طَبِيعَةُ البَصِيرَةِ دَاخِلِيَّةٌ وِجْدَانِيَّةٌ عَامِضَة،ً وطبيعة الحس والعقل خارِجِيَّةٌ مَنْطِقِيَّةٌ وَاضِحَة.ٌ
- رأى الكَاتِبُ أَنَّ قَضِيَّةَ الشَّعْرِ أو حقيقتَهُ تَخْتَلِفُ عَنْ قَضِيَّةِ الْعَالِمِ وَحَقِيقَتِهِ مِنْ جَهَةِ الغاية. وضح ذلك.
ج - غايةُ قَضِيَّةِ الشَّعْرِ أو حَقِيقَتُهُ مُبَرَّأَةٌ عَنِ النَّفْعِ والفائدة، وغاية قَضِيَّةِ العَالِمِ وَحَقِيقَتُهُ تَنْحَصِرُ فِي النَّفْعِ وَالفَائِدَة.ِ
ه حَدَّدَ الكاتِبُ مِيزَاتِ نَوْعِيَّةِ لِطَّبِيعَةِ الشَّعْرِ الرومانسي والطبيعةِ فَئَانِه،ِ فِي مُقابلِ المِيزَاتِ النَّعِيَّةِ لِطَبِيعَةِ الشَّعْرِ التقليدي ولناظمِه.ِ
وضح ذَلِك.َ جه - رأى الكاتب أَنَّ الشَّعْرَ الرومانسي وَحْيِّ وليس صناعة، والشَّاعِرُ مُلْهَم،ْ وليس مُجَرَّدَ حِرْي، حانكا كان هذا أو
نَقَاشًا أو صَانِعَ حَلِي إِنَّ الشَّعْرَ وَالفَنَّ إِلهام، والشَّاعِرُ يَحْمِلُ إِلَى البَشَرِ الْقِيمَ الثلاث مجتمعة الحق والخير والجَمَال،َ ويُعَبَرُ عَمَّا يُحِيشُ
في نُفُوسِهِمْ مِنْ كُلِّ مَعْنِّى نبيل أو سام، ويُخَقِفُ عَنْهُمْ مَا يَنُوءُونَ بِهِ مِنْ عَنَتٍ وَسَعَبٍ وَمَشَقَةٍ وَإِرهاق.ٍ
أولا - مقدمة مناسبة.
ثانيا - الأدب الوجداني والوطن
التعبير الكتابي - التعبير الأدبي
مخطط موضوع الوحدة الخامسة - ظواهر وجدانية
- مَنْزِلَةُ الدِّيارِ السَّامِيةُ فِي نُفُوس أبنائها :
- بَقَاءُ حب الوطن وخُلُودِهِ )حُبُّ الوطَنِ هُوَ الْأَكْثَرُ رُسُوحًا فِي وِجْدَانِ الْإِنْسَانِ(:
وتَشِيْبُ ناصيةُ الرِّجَالِ وَوَجْدُهُمْ لديارِهِمْ لَا يَأْتَلِي بِمَزِيد
في سالف، وفريضَةً جُدُودِ
عدنان مردم بك
حب الديار شَرِيعَةً لِأُبُوَّةِ
استمرار حُبّ الوَطَنِ إِلَى مَا بَعْدِ المَوْت:ِ
عدنان مردم بك: كَمْ مُهْجَةٍ إِثْرَ ال رَابِ دَفِيْنَة
عفو إلى الأوطان مِنْ حُجُبِ الرَّوَى
عَصَفَتْ مُصَفَقَةً بِغَيْرِ وَرِيدِ
بِحَنِينِ مُشْتَاقٍ وَوَجْدِ عَمِيدِ
- الدعوة إلى الوقوف بخشوع أمام الوطن وتاريخه الحافل بالبطولات التفتي بتاريخ الوطن الحافل بالبطولات(:
عدنان مردم بك: هَذِي الديارُ صَحَائِفٌ مَرْقومةٌ
الوطَنُ مَعْلَمْ لِلأَمُجَادِ :
عدنان مردم بك
- الاعتزاز بتاريخ بَنِي أُمَيَّة:
عدنان مردم بك
في كل شير مِنْ ثَرَاهَا سِيرَةٌ
هَذِي الدِّيارُ صَحَائِفٌ مَرْمُوقَةٌ
فِي كُلِّ شِبْرٍ مِنْ ثَوَاهَا سِيرَةً
إِنِّي لَأَلْمَسُ مَا انْطَوَى مِنْ عَابِرِ
وأَرَى جَحَافِلَهُمْ تَرَامَى غَرْبُها
ه تمجيد تضحيات الأَسْلَافِ وَالإِشَادَةُ بِدَوْرِهِم في صنع البطولات:
في كُلِّ شِرِ مِنْ ثَرَاهَا سِيْرَةً عدنان مردم بك
توارت الأجيال الإقامة في الوطن والتَّنَغُمُ بِخَيْرَاتِهِ :
عدنان مردم بك: هَذِي الدِّيارُ مَرَابِعُ لِأَبُوَّةٍ
رَتَعَتْ بها آباءُ صِدْقٍ حِقْبَةً
- الدفاع عَنِ الوطن واجِبُ كُلِّ إِنْسَان :
عدنان مردم بك ما كان بدعًا والحِمَى شَرَفُ الفَتَى
جَمَعَتْ مِنَ الأَنْبَاءِ كُلَّ تَلِيْدِ
لبُطُولَةٍ سُطْرَتْ بِسَيْفِ شَهِ دِ
جَمَعَتْ مِنَ الأَنْبَاءِ كُلِّ تَلِيْدِ
لِبُطُولَةٍ سُطْرَتْ بِسَيْفِ شَهِ دِ
لِبَنِي أُمَيَّةَ دُونَ كُلِّ صَعِيدِ
كاليمٍ يَزْخَرُ عَاصِفًا بِحَدِيدِ
لِبُطُولَةٍ سُطَرَتْ بِسَيْفِ شَهِيدِ
فِي سَالِفٍ وَذَخَائِرٌ لِحَفِيدِ
بِقَشَيْبٍ أَفْوافِ لَهُمْ وَبُرُودِ
صَوْنُ الدِّيارِ بِمُقْلَةٍ وَكُبُودِ
 
-  -  -   .

مكت


 

----- PAGE 265 -----

 -  
الاعتِزَارُ بِطَهَارَةِ الوَطَنِ وَقَدَاسَتِه:ِ
عدنان مردم بك: طَهْرَتْ مَدَارِجَهَا كَأَنَّ تُرَابَهَا
ثالثا - الأدب الوجداني والحب المتسامي
رَكْنُ العَتِيقِ بِجَفْنِ كُلِّ عَمِيهِ
- التعبير عن الحزن لانقطاع الوَصْلِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ الحَسْرَةِ على انْقِطَاعِ الوَصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ(:
نَعِمْنَا بِهِ ثُمَّ اصْمَحَلَّ وَزَالا
نتم وصَالا ، قَدْ شَدَدْنَ رِحَالا ؟!
- التَعْبير عن المعاناة مِنْ قسوة الزمان )التَّعْبِيرُ عَنِ الْحَسْرَةِ على انقطاع الوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ(:
بَدْرُ الدِّين الحامد : أكانَ التَّلاقي يا فُؤَادُ خَيَالا ؟!
ولَيْلاتنا ما بَاهُن،َّ وَنَحْنُ لَمْ
بَدْرُ الدِّين الحامد : حرام علينا أَنْ نَتَالَ بَانَةً
سقَاكَ الْحَيَا يَا مَرْبَعًا عَبَثَتْ بِهِ
- التَّعَلَّقُ بِالْمَحْبُوبَة:ِ
وَهَذَا الزَّمَانُ النَّكُدُ صَالَ وَجَالا
صروف الليالي الغَادِرَاتُ فَحَالا
- لَوْمُ المُحِب على الإِسْرَافِ فِي الحَزْنِ :
بَدْرُ الدِّين الحامد :
- بُكَاءُ المَحِبَ غَيْرُ مُسْتَغْرَ :
-
بَدْرُ الدِّين الحامد :
شِدَّةُ التَّعَلُقَ بِالمَحْبُوبَة:ِ
بَدْرُ الدين الحامد :
يقولون لي: ما أَنَّتَ إِلَّا مُخَالِ
نَعَمْ صَدَقُوا إِنِّي مُحِبٌ مُتَيَّم
وذِكْرَاهُم طَيّ الحَشَاشَةِ والهوى
بِعَفْلِكَ كَمْ تَذْرِي الدُّمُوعَ سِجَالا !
ولَا بَدْعَ أَنْ دَمْعُ الْمُتَّيَّمِ سالا
مُقِيم وقَلْبِي لَا يَوَدُّ فِصَالا
يوافي المعنى لا عَدِمُتُ وَصَالا
- الرَّغْبَةُ العارِمَةُ فِي تَحَقِيقِ الوَصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ التَّعْبِيرُ عَنِ الحَسْرَةِ على انقطاع الوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَة(:
بَدْرُ الدِّين الحامد : لَعَلَ وَصَالَا مِنْهُمْ بَعْدَ نَأَيْهِمْ
- التعبيرُ عَنِ الفَرَحِ عِنْدَمَا يَصْفُو الزَّمَانُ بِصُحْبَةِ الْمَحْبُوبَة:ِ
يَتَيْهُ جَمَالا أو يميس دلالا بَدْرُ الدين الحامد : حَبِيْبٌ كَمَا شَاءَ الهَنَاءُ مواصِل
تَمَتِي عَدَمَ حُصُولِ اللَّقَاءِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ بِسَبِبِ انْقِطَاعِ وَصَالِهَا التَعْبِيرُ عَنِ الحَسْرَةِ على انْقِطَاعِ الْوِصَالِ مَعَ الْمَحْبُوبَةِ(:
بدْرُ الدِّين الحامد: فيا لَيْتَ أَنَّا مَا الْتَقَيْنَا عَلَى هَوَى
- التَّغَنِّي بِعَطَاءِ الْمَحْبُوبَةِ وَجُودِها :
أبو القاسم الشابِي أَنْتِ تُحْبِينَ فِي فُوَادِي مَا قَدْ
رابعا - الأدب الوجداني والرثاء :
-
لَبِ التَّنَائِي إِذْ يَكُونُ مَالًا
مات في أَمْسِي السَّعِيدِ الفَقِيدِ
- العَجْرُ عَنْ رثاء مَنْ غَيْبَهُم الموت )التَّعْبِيرُ الصَّادِقُ عَنْ مَشَاعِرِ الْحَزْنِ بَيَانُ تَأْثِيرِ مَوْتِ الْمَرْثَيَّ فِي أَهْلِهِ(:
عَدَمُ القُدْرَةِ على كِتَابَةِ الرِّئَاءِ بِسَبَبِ شِدَّةِ الْحَزْنِ :
وقد ملا الدَّمْعُ كُلَّ الدَّواةُ .. نِزَارُ قَبَانِي: مُكَسَّرَةٌ كَجُفُونِ أَبِيكَ هِيَ الكلمات ...
... سَأَكْتُبُ يا ابْنِي وَمَوْتُكَ أَلغَى جَمِيعَ اللَّهَا ومَقْصُوصَة،ٌ كَجَناح أبيك، هِيَ المفردات وماذا
نِزَارُ قَبَّانِي:
فَكَيْفَ يُفَنِي الْمُغَنِّي؟
أتوفيق ...
إنِّي جَبَانٌ أَمَامَ رِبَّائِكَ ..
فَارْحَمْ أَبَا .
تصوير مَشْهَدِ وَفَاةِ الْمَرَّثِي:
أَشِيْلَك،َ يَا وَلَدِي، فَوْقَ ظَهْرِي كَمِنْذَنَةٍ كُسِرَتْ قِطْعَتَين .. ورَسُمَكَ فَوْقَ جَوَازِ السَّفَرْ نِزَارُ قَبَانِي:
 
-  -  -  
٢٦٥

 

----- PAGE 266 -----

 - 
وشَعْرُكَ حَفْلٌ مِنَ الْقَمْحِ تَحْتَ الْمَطَرُ
ورَأْسُكَ في راحتِي وَرْدَةً دِمَشْقِيَّة..ٌ وبقايا قَمَرْ
أُواجِهُ مَوْتَكَ وَخَدِي .. وأَجْمَعُ كُلَّ تَيَابِكَ وَحْدِي
وأَلْئِمُ قُمُصَانَكَ العَاطِرَات ...
- إِظْهَارُ العَجْزِ بِسَبَبِ فِقْدَانِ الْمَرَّ ي:
نِزَارُ قَبَانِي: فَكَيْفَ أَقاومُ سَيْفَ الزَّمَانُ
وسَيْفِي انْكَسَرُ ..؟
نِزَارُ قَبَّانِي:
الدُهُولُ بِسَبَبِ فِقْدَانِ الْمَرْيِّ عَدَمُ تَقَبُّلِ حَقِيقَةِ وَفَاةِ الْمَرْثِيَ(:
نزَارُ قَيَّانِي أَحَاوِلُ أَلَّا أَصَدِّقَ أَنَّ الأمير الخرافي توفيق مات ..
وأَنَّ الجَبِينَ المُسَافِرَ بين الكواكب مات..
وأَصْرُجُ مِثْلَ الْمَجَانِينِ وَحْدِي
وكُلُ الْوُجُوهِ أَمَامِي نَحَاس
وكُلُّ العُيُونِ أَمَامِي حَجَرْ
وأن الذي كانَ يَقْطِفُ مِنْ شَجَرِ الشَّمْسِ مات...
... وأَنَّ الذي كانَ يَحْزِنُ مَاءَ البِحَارِ بِعَيْنَيْهِ مَات
- ذكر صفات مَنْ غَيْبَهُم الموت )ذِكْرُ مَنَاقِبِ المرئي( )تعداد صفات المرثَيَ النَّفْسِيَّةِ وَالحَسَدِيَّةِ(:
سَأَخْبِرَكُمْ عَنْ أَميري الجميل
عَنِ الكَانَ مِثْلَ الْمَرَايَا نَقَاءَ وَمِثْلَ السَّنابِلِ طُوْلًا .. مِثْلَ النَّخِيل..
وكانَ صَدِيقَ الْخِرَافِ الصَّغِيرَةِ كَانَ صَدِيقَ العَصَافِير،ِ كَانَ صَدِيقَ الهَدِيل ..
سَأَخْبِرِكُمْ عَنْ بَنَفْسَجَ عَيْنَيْهِ ..
هَلْ تَعْرِفُونَ زُجاج الكنائس؟
هل تَعْرِفُونَ دُمُوعَ التَّريَّاتِ حين تسيل..
بَيَانُ اللَّهَفَةِ إِلَى لِقَاءِ المَرْ يَ عَنَى عَوْدَةِ الْمَرْ يَ مِنْ رَحِيلِهِ(:
نِزَارُ قَبَّانِي: أتوفيق ..
إِنَّ جُسُورَ الزَّمَالِكِ تَرْقُبُ كُلِّ صَبَاحٍ خُطَاكُ
وَإِنَّ الحَمَامَ الدَّمَشْقِيَّ يَحْمِلُ تَحْتَ جَنَاحِيهِ دِ ءَ هَوَاكُ
خامساً - الأدب الوجداني والمرأة:
- المرأَةُ مَصْدَرُ إِلهام للشعر :
شفيق جبري:
- المرأَةُ مَصْدَرُ جَمال الحياة:
شفيق جبري:
إذا القوافِي أَبَتْ يوما مطاوعتي
أَنْتِ الحياة فما تَرْهُو فَحَاسِنُها
المرأة مَصْدَرُ الأُنس،ِ ومُبَدِّدَةُ الوَحْشَة:ِ
شفيق جبري:
- تصويرُ جَمَالِ المَرَّأَة:ِ
خُلِقْتِ أَنْسَا لِعَيْنِ لِيسَ يُؤْنِسُها
- المفاضَلَةُ بَينَ جَمَالِ المَرَّأَةِ وَجَمَالِ الطَّبِيعَة:ِ
شفيق جبري:
تصوير جَمَالِ المَرَّأَةِ المادي:
شفيق جبري:
لَيْسَ الربيع، وإِنْ بَشَتْ أَزَاهِرُه،ُ
ولا العَنَادِلُ فِي الأَفْنَانِ هَادِلَةً
وهَبَّةُ الريح إِنْ لَانَتْ مَلامِسُها
وَهَلْ تَعْرِفُونَ تَوَافِيرَ رُوما؟
وحُزْنَ المراكِبِ قَبْلَ الرَّحِيل؟
سَأَخْبَرَكُمْ عَنْهُ ..
كانَ كَيُوسُفَ حُسْنَا .. وكُنْتُ أَخَافُ عليهِ مِنَ الذِّنْبُ
كُنتُ أخاف على شَعْرِهِ الذَّهَيَ الطويل
 الحَيَاةَ هناك؟ فيا قُرَّةَ العَيْنِ .. كيفَ وَجَدْتَ
فَهَلْ سَتُفَكَّرُ فِينَا قَلِيلًا؟
وترجع في آخِرِ الصَّيْفِ حَتَّى نَرَاك.ُ
نَحَوْتُ فِي خَطَرَاتِ الشَّعْرِ مَنْحَاكِ
إلا إذا طَابَ لِلأَحياءِ مَزْهَاكِ
إِلَّا التَّفِي فِي أَفْيَاءِ مَغْنَاكِ
أَحْلَى على العَيْنِ مِنْ رَيَّا مَزاياكِ
أَشْهَى إلى السَّمْعِ مِنْ رَئَاتِ ذِكْرَاكِ
وهَذِهِ اللَّيلَةُ اللَّيلاء حائرة
فَإِمَّا أَوْرِثَتُهَا اللَّيْنَ كَفَّاكِ
كأَنَّا تَيْمَ الظَّلُمَاءَ مَرْآكِ
هَلْ لَمُحَةُ البَرْقِ إِلَّا مِنْ ثناياكِ؟
تصوير جَمَالِ الْمَرْأَةِ الْمَعْنَوِي:
شفيق جبري:
يموج في الظُّلُمَاتِ البَرْقُ مُضْطَرِبًا
سُبْحانَ مَنْ بِرَقِيقِ الْخُلْقِ حَلَّاكِ حليتِ بالخُلْقِ المَصْقُول جانِبُهُ
 
-  -  -  
דדץ
مكتر
 
  

----- PAGE 267 -----

 - 
سادساً - الأدب الوجداني والطبيعة
 إِلَى الْمُسْتَقَبَلِ الْمُشْرِقِ(: الصَّعَابِ لِصُنْعِ الْمُسْتَقْبَلِ الوَاعِدِ )الو وبُ - الاستعانة بالطبيعة للتعبير عن التفاول بتحقيق الأَحْلامِ
عَبْدُ الباسط الصوفي: صديقتي: ما زالَ فِي عُيُونِنا ، بَرِيقُ
ما زال، في ضُلُوعِنا، تَلَغْفُ عَمِيقٌ
فَلْنَمْضِ في طريقنا فَتَرَقص الطريق
قَدْ يَنْهَضُ الربيع، في دُرُوبِنا
فَتَنْتَشِرُ الدُّرُوب،ُ طَيِّبَ العَبق
- الاستعانة بالطبيعةِ لِلتعبير عَنِ التَّفَاؤُلِ بِحَيَاةٍ أَفَضَلَ يَسُودُهَا التَّحَرِّرُ والفَرَحُ اللَّهُفَةُ والتَّطَلِّعُ إِلَى الفَرَحِ الإِنْسَانِي(:
عَبْدُ الباسط الصوفي : صَدِيقَتِي قَدْ يَنْهَضُ الرَّبِيْعُ قَدْ يَفِيقَ
قَدْ تَسْقُطُ النُّجُوم،ُ في سلالِنا
وَنَجْمَعُ الغَيْم،َ وَنَعْصُرُ الشَّفَقْ
قَدْ تَكْشِفُ البحار، عَنْ كُنُوزها
عَنْ عَجْدِهَا الدَّفين، راعِشَ الألق
فَنَهْدِمُ اللَّيْن،َ وَنَغْسِلُ الغَسَقِّ
قَدْ تَمَحِي كُلُّ الحدُود،ِ عَالَمًا طَلِيق
وَيَرْقَي الصُّبْح،ُ على شباكنا، غريق وَتَرْكُضْنُ اللَّحَظَاتُ فِي حُبُورِهَا الدَّفِيق
ويستريح ظِلْنَا مُبْتَرَدًا، وَرِيق
التَّعْبِيرُ عَنِ القَلَقِ والحيرة والتَّشَاؤُمِ والسوداوية:
عَبْدُ الباسط الصوفِي صَدِيقَتِي : لَمْ يَبْق،َ فِي عُيُونِنا، بَرِيقٌ
لم يَبْق،َ في ضُلُوعِنَا، تَلَهُفْ عَمِيقٌ
أولا : الموضوع المقترح المكتوب:
قيل : ))يُعَدُ الشَّعْرُ الوَجْدَانِي تَغْبِيرًا صَادِقًا عَمَّا بَجِيسٌ فِي نُفُوس الأَدَبَاء،ِ فَعَبَّرُوا فِيهِ عَنْ أَحزانِهِمْ مِنْ جَهَة،ٍ وَعَنْ أَفَرَاحِهِمْ موضوع الوحدة الخامسة:
 مُتَغَنِّينَ بِعطائها وجودها((. عندما يَصْفُو الزَّمَانُ لَهُمْ بِصُحْبَةِ الْمَحْبُوبَةٍ مِنْ جَهَةٍ أُخْرَى، كما صَوَّرُوا جَمَا هَا ،
 الآتي، قال أبو القاسم الشائي: ناقش المؤضُوعَ السَّابِقَ مُؤَيِّدًا مَا تَذْهَبُ إِلَيهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَة،ِ موظفا الشَّاهِدَ
مات في أَمْسِي السَّعِيدِ الفَقِيدِ أَنْتِ تُحْيِينَ فِي فَؤَادِي مَا قَدْ
إجابة موضوع الوحدة الخامسة:
 مادة غزيرة يَسْتَقِي منها الأَدِيبُ فِي أَعْمَاقِ النَّفْسِ الإِنْسَانِيَّةِ لَكَافِ لِأَن يكون إِنَّ مَا يَجْرِي بين الجوانح والأَفْئِدَة،ِ وما يَجُولُ
وتَبْرز فيهِ آلام فِيهِ العَلاقات الإِنْسَانِيَّةُ فِي أَسْمَى أَبْعَادِها الودانية، الأحاسيس الجيَّاشَةَ والعواطِفَ الدَّفَاقَةَ لِيَصُوعَ أَدَبًا وَجْدَانِيا تَتَجَلَّى
 عَنْ مَشَاعِرَ إِنْسَانِيَّةِ الصَّادِقَة.ُ فالشَّعْرُ الوِجداني كلام صادق يَصْدُرُ النَّفْسِ الإِنْسَانِيَّةُ وَأَفْرَاحُهَا، وَتَنْسَابُ فِيهِ أَنَّاتُ الروح والأحاسيس
بِمَا يَكْمُنْ فِيهَا مِنْ فَرَحِ حِيْنًا، وحُزْنِ عَمَّا تَكِنُهُ النَّفْسُ مِنْ أَفكار وخواطِر،َ وَيَبُوحُ نَبِيلَة،ِ يَسْتَمِيلُ النُّفُوسَ وَيَسْتَرْعِي الآذَان،َ وَيُفْصِحُ
لِيُصَوِّرَ مِنْ فَأَعْطَاهُ مَا مَلَكَ مِنْ مَشَاعِرَ جَيَّاشَة،ِ وأحاسيس مُرْهَفَّةٍ؛ أحيانًا أَخْرَى فَالْأَدَبُ الوجداني ملاذ الشَّاعِرِ التَجَاً إليه صادقًا
 فِي نُفُوسِهِم، عَنِ الْحَزْنِ بِسَبَبٍ فَقْدِ عَزِيز،ِ مُظْهِرِينَ تَأْثِيرَ مَوْتِهِ خلاله آلامَ نَفْسِهِ وَأَشجانَهَا، حيثُ وَجَدْنَا الأدباء الوجدانيين يُعَبَرُونَ بِصِدْقٍ
 أَجْسَادَهُمُ الْمُنْعَبَة،َ يكويها هيب الحزن، وتَحْرِقُهَا نِيرَانُ الأَسَى لِتُنْهِكَ حيثُ يَفْتَرَسُهُم أَلَم الفراق، وتُوهِنُهُم شِدَّةُ الحُزْن،ِ فَقُلُوتُهُمُ الْمُرْفَةُ
 أَعْلَنَ فَاحْتَطَفَتُهُ وهو في ريعانِ الشَّبَاب،ِ حيثُ فَقْدُ ابْنِهِ توفيق الذي امْتَدَّتْ إِلَيْهِ يَدُ المَبَيَّةِ فالشَّاعِرُ نِزَارُ قَبَانِي يُظْهِرُ عَجْزَهُ حينما يكوي قَلْبَهُ
 فِي دُمُوعِ الحَزْن،ِ لَهُ الكَلِمَاتُ مُشَوَّهَةً مُحَطَّمَة،َ واللَّغَةُ عاجزةً غَارِقَةً عَدَمَ قُدرته على كتابة شعر يربي بِهِ ابْنَهُ بِسَبَبٍ شِدَّةِ الحُزْن،ِ فَقَد بَدَتْ
متلاشِيةً أَمَامَ نِيرَانِ الفَقْد.ِ يقول:ُ
مُكَسَّرَةٌ كَجُفُون أَبِيكَ هِيَ الكلمات ..
ومَقْصُوصَة،ٌ كَجَنَاحٍ أَبِيك،َ هِيَ الْمُفْرَدات
فَكَيْفَ يُغَنِي الْمُغَني؟
وقد مَلَةَ الدَّمْعُ كُلِّ الدَّوَاة.ُ
وماذا سأكتب يا ابني؟ ومؤتُكَ أَلْقَى جَمِيعَ اللَّغَا ..
 تَفَكُكِ عَرَى علاقةٍ الوَصْلِ مَعَ المَخْبُوبَة،ِ مُظْهِرِينَ الحَسْرَةَ على كَذَلِكَ نَجِدُ أَنَّ الأدباء الوِجْدَانِيّينَ قَدْ عَبْرُوا عَنِ الخَوْنِ لانقطاع
حَقِيقَةِ القَاءِ الذي جَمَعَهُ وَمَزَّقَهَا البَعْدُ فَالشَّاعِرُ بَدْرُ الدِّينِ الحَامِدَ يَتَسَاءَلُ عَنْ إِنْسَانِيَّةِ مُفْعَمَةٍ بالحب الإِنْسَانِي، حيثُ عَصَفَ بها الفراقُ
 كُفُوسَ وَتَوَارَى عَنْ بَصَرِهِ بَعْدَ أَنْ أَذَاقَهُ حلاوة الشَّهْدِ وَسَقَاهُ مَحْبُوتِه،ِ حيثُ بَدًا لَهُ وَهُمَا وَسَرَابًا ؛ لأَنَّهُ تَرَاءَى لَهُ حِينَا مِنَ الزَّمَن،ِ ثُمَّ تلاشَى
 عليهِ بُلُوغْ غاية طَمِحَ إِلَى بُلُوعِهَا يَقُول:ُ لهناء. ويُشِير إلى أَنَّ الليالي التِي جَمَعَتْهُ بِمَحْبُوبَتِهِ قَد رَحَلَتْ قَبْلَ إِمَامِ اللَّقَاء،ِ وَكَأَنَّهُ قَدْ حُرَمَ
أكان التلاقي يا فَوَّادُ خَيَالا ؟! نَعِمْنَا بِهِ ثُمَّ اضْمَحَل وزالا
ولَيْلاتنا ما بالهُن،َّ وَنَحْنُ لَمْ نتِمَّ وَصَالا ، قَدْ شَدَدْنَ رِحَالا ؟!
 
لب -  -  
-
٢٦٧
الحكمةمكتر

 

----- PAGE 268 -----

 - 
حَرَامٌ علينا أَنْ نَتَالَ لَبَانَةً
سقَاكَ الْحَيَا يَا مَرْبَعًا عَبَثَتْ بِهِ
 وَجَالا وَهَذَا الزَّمَانُ النَّكُدُ صَالَ
صُرُوفُ الزَّمَانِ الغَادِرَاتُ فَحَالا
 القُلُوبُ بِالفَرَحِ الغَامِر،ِ الْمَحْبُوبَة،ِ حيثُ تَطْفَحُ يَصْفُو الزَّمَانُ لَهُم بِصُحْبَةِ عَنْ أَفْرَاحِهِم عِنْدَمَا ومِنْ جَهَةٍ أُخْرَى نَجِدُ الأُدَبَاءَ يُعَبَرُونَ
لَأَنَّ تِلْكَ اللهُ بِعِنانِتِهِ اليَّامَ التي جَمَعَتْهُ بِمَحْبُوبَتِه،ِ بَدْرُ الدِّينِ الحَامِدِ يَدْعُو أَنْ يَرْعَى ويَصْفُو العَيْسُ الرَّغِيدُ فِي كَنَفِ المَحْبُوبَة.ِ فالشَّاعِرُ
فَقَدْ كَانَتْ أَيَّامًا عَامِرَةُ بِالفَرَح،ِ مُفْعَمَةً بِالسَّعَادَة،ِ مُنْعَةَ لِلنَّفْسِ مِنْ جَنَّةِ الخَلْدِ أو جَنَّةِ الفِرْدَوسِ الأَيَّامَ - عِنْدَهُ أَهْنا الليالي وأَكْثَرُ
كان يسير مُتَكبرًا مَزْهُوَ بِجَمَالِه،ِ وَيَمَيْلَ مُبْرِرًا دَلَالَهُ يَقُول:ُ فالقَاءُ مَعَ الحبيب مَوْصُولُ ذَلِكَ الحبيب الذي
دلالا يَتِيَّهُ جَمَالًا أو يميس حَبِيبٌ كَمَا شاء الهناء مواصِل
 جمالها، ومنحوها وسام الجمال فِي أَيمى صُوَرِه،ِ وَأَعْظَمِ تَجَلْيَاتِه،ِ فَقَامُوا بتصوير وقد نظر الأدباء إلى المرأَةِ على أنها الجمالُ
 وَجَمَالِ الطَّبِيعَة،ِ حِينَمَا فَاضَلُوا بِينَ جَمَاهَا بِأَسْرِها. وقَدْ تَجَلَّى ذلكَ جَمَالَ مَوْجُودَاتِ الكَوْنِ والحسن،ِ حَيْثُ بَدًا لَهُم جَمَالُهَا فَرِيدًا يَقُوقُ
وَمَحَانِهَا على جَمَالِ مَزَايَا الْمَرْأَةِ الْفَاضِلَةٍ جَمَاهَا وَإِشْرَاقِهَا، لَا يَتَفَوْقُ رغمَ قَلَّلِ أَزْهَارِهِ وَانْطِلَاقِ فالشَّاعِرُ شَفِيقَ جَبْرِي يُؤْكِّدُ أَنَّ الرَّبِيع
 مُتَفَوّقًا على على أَغْصَانِ الشَّجْر،ِ لَا يَكُونُ حُسْنُ وَقْعِهَا فِي السَّمْعِ العَنَادِلِ التي تُوقَعُ الأَنْهَامَ الفريدَة،ِ وَأَنَّ العَذُوبَةَ الَّتِي يَمْتَارُ بِمَا هَدِيلُ
عُدُوبَةِ صَوْهَا يَقُول:ُ
لَيْسَ الربيع، وإِنْ بَشَتْ أَزَاهِرُه،ُ
 هَادِلَةً ولا العَنَادِلُ فِي الْأَفْنَانِ
أَحْلَى على العَيْنِ مِنْ رَيَّا مَزاياكِ
أَشْهَى إلى السَّمْعِ مِنْ رَئَاتِ ذِكْرَاكِ
 سَبَبٌ مُباشر في قد قاموا بالتَّغَنِّي بِعَطَائِهَا وَجُودِها، فهي وا نَاءِ الذي تُغْدِقُهُ على الرَّجُل،ِ نجد الأدباء وَأَمَامَ العَطَاءِ الفَيَّاضِ لِلْمَرْأَةِ
 لَهَا أَ ا هِيَ مَنْ الشَّابِي يُحَاطِبُ مَحْبُوبَتَه،ُ وَيُؤْكِدُ والفرح فيها، فالشاعر أبو القاسم الْمَحْبُوبِ وإحياء الأمل تَبْدِيدِ اليَأْسِ وَطَرْدِهِ مِنْ نَفْسِ
 وفارقه طويلا. يقول: ويُزْهِرُ فِيهِ الفَرَجُ الذي افْتَقَدَهُ فَتُورِقُ فِيهِ أَعْصَانُ السَّعَادَة،ِ تُنْعِسُ قَلْبَهُ وترويهِ بِحُبّهَا الفَيَّاض،ٍ
 السَّعِيدِ الفَقِيدِ أَنْتِ تُحْيِينَ فِي فُوَادِي مَا قَدْ مات في أمسي
 أَظْهَرَ الْحَزْنَ الشَّدِيدَ عليه وجُدَانُ الأديب، حيثُ عَكَسَتْ بوضوح ما انطوى كَانَ مِرْآةً صَافِيَةً وهَكَذَا نَجِدْ أَنَّ الأَدَبَ الوِجْدَانِي
صَفاءٍ وَوِنَام،ِ ولم يَفْتِ الأديب يَغْنَمُ بِهِ الأَحِبَّةُ فِي خَظَةِ كَمَا أَبْرَزَ الفَرَحَ الذي أَوِ انْقِطَاعُ وَصْلِ مَعَ حَبِيب،ٍ الذي أَوْقَدَ نَارَهُ فَقْدُ فَقِيْدٍ قريب،
 هِي مَنْ تَزْرَعُ الْفَرَحَ التَّنَاءَ والعرفان لها؛ لأَنهَا الفَرِيدِ فِي مِرْآةِ أَدَبِه،ِ وَأَبْدَى الْمَرَّأَةِ الأَخَادُ فَعَكس جمالها الوجداني الوقوف عند محراب جَمَالِ
والهَتَاءَ فِي قَلْبِه.ِ
ثانيا : الموضوعان المقترحان غير المكتوبين:
الموضوع المقترح غير المكتوب الأول:
 انقطاع الوصال العرب، فَعبروا عَنْ حَسْرَهُم على صادقة لما يجيش في نفوس الشعراء قيل : ))كانَ الشَّعْرُ الوجداني صورة
 فِي الحَيَاةِ الإِنْسَانِيَّةِ((. مُؤَكَدِينَ دَوْرَ الفَنِّ مَنْ غَيَّبَهُم الموت، مَعَ الْمَحْبُوبَة، وأبرزوا صفات
 جبران: فا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ جبران خليل إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَة،ِ مُوَ ناقشِ الْمَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ
أَعْطني النَّايَ وَغَنِ فَالْغِنَا يَغْحُو المِحَنْ
الموضوع المقترح غير المكتوب الثاني:
 الزمان العرب، فَعبروا عَنْ معاناتهم من قسوة صادقة لما يجيش في نفوس الشَّعراء قيل: )كان الشعر الوجداني صورة
 للهموم(. الموت، محذرين من الاستسلام عليهم، وأظهروا عجزهم عن رثاء مَنْ غَيَّبَهُم
 الآتي: قال إيليا أبو ماضي: إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ الْمُنَاسِبَة،ِ مُوَ فًا الشَّاهِدَ ناقِشِ الْمَوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيِّدُ مَا تَذْهَبُ
 الْهُمُومُ أَخْذَا وبيلا كُلِّ مَنْ يَجْمَعُ الهُمُوم عليه أَخَذَتْهُ
 
-  -  -  
٢٦٨
 

----- PAGE 269 -----

 -  
الوحدة السادسة
أدب القضايا الاجتماعية
القراءة التمهيدية الأدب الاجتماعي
نص أدبي نبض الطفولة محمد سليمان الأحمد
نص أدبي قوة العلم محمود سامي البارودي
خير الدين الزركلي نص أدبي مروءة وسخاء
نص إثراني الفقر والإحسان حافظ إبراهيم
 الحفار الكزبري المطالعة رسالة حب سلمى
الأدب الاجتماعي قراءة تمهيدية
- الوحدة الخامسة: أدب القضايا الاجتماعية تعالج قصائدها بعض القضايا الاجتماعية التي تبرز في المُجْتَمَع، وَقَدَ بَرَزَ أدباء كثر في العصر
الحديث حملوا على عاتقهم مهمة الإصلاح الاجتمَاعِي. فَمِنَ الشُّعَرَاءِ خَيْرُ الدِّينِ الرّرَكَلَي، وعدنان مردم بك، وأحمد شوقي، وحافظ إبراهيم،
و محمود سامي البارودي، وَمَعْرُوفَ الرصافي، ومِنَ الكتابِ أَحْمَدُ أَمين، وقاسم أمين، ومُحَمَّدُ كرد علي، وألفة الإدلي، وَوِدَادُ السَّكاكيني.
ومِن أفكارهم الدعوة إلى نَشْرِ العلم ومُحَارِبَةِ الجَهْلِ - حُقُوقُ المَرْأَةِ - حقوق الطفل. ومن أبرز سمات الأدب الاجتمَاعِي: مُعَاجَةُ قَضَايا
واقعيةٍ حَيَاتِيَّةِ - وُصُوحُ الْمَعْنَى وَقُرْبُ الفِكْرَةِ - التأثيرُ النَّفْسِي - الإقناع. وقد تضمنت هذه الوحدة القصائد الآتية:
- قوة العلم للشاعر المصري محمود سامي البارودي رائد الاتباعية العربية، فهو مِنْ أَوائل النَّاهضين بالشَّعْرِ العربي مِنْ كَبْوَتِه، وهو أحد القادة
الحربيين الشجعان. يُعالج فيها قضية العلم والجهل، فيرى العلم أساس تقدم المجتمعات، والمقياس الحقيقي لقوة الأمم.
مروءة وسخاء للشاعر خير الدين الزركلي الذي ولد في بيروت لأبوين دمشقيين، يصور فيها قضية الفقر، محاولا دفع المتلقي إلى التعاطف
مع الفقراء المعوزين، والإسراع إلى مديد العون والمساعدة لانتشاهم من برائن الفاقة والعوز، جاعلا مِنْ ذلك حَلَّا إصلاحيا لقضية الفقر.
 
طلب -  -  
-
٢٦٩ 
 ) -۱۹۰۰ ۱۸۹۱م(
- شاعر سُورِي،ُّ وَلِدَ فِي
اللاذقية ودرَسَ فِيهَا اتَّصَلَ
بالشيخ صالح العلي في جبال
اللاذقية وبيوسف العظمة وزير
الدفاع في الحكومة الفيصلية
بعد دخول الفرنسيين إلى
سورية.
- اعتقَلَهُ الفِرَنْسِيِّونَ غِيرَ مَرَّة.ٍ
انْتُخِبَ نَائِبًا فِي الْمُجْلِسِ
النِّياني ٧٣٩١م، وأعيد
انتخابُهُ عِدَّةَ مَرَات،ٍ وتولى
 عام وزارات عدة. غادر سورية
٦٥٩١م مُتَنقلًا بينَ لُبْنَانَ
وتركيا وتونس قبل أن يستقر
في سويسرا، ثُمَّ عاد إلى سورية
 عام ٢٦٩١م.
- مُعْظَمُ شِعْرِهِ وطني وقومي
كما نَظَمَ الغَزَل،َ والحكمة
والفَخْر،َ والحنين. له ديوانان،
الأَوَّل:ُ )بواكير(، والثاني
ديوان بدوي الجبل(.
مهارات الاستماع :
  

----- PAGE 270 -----

 - أ.  
نبض الطفولة وجمالها
 دُمَّرٌ - تُبَادِهِنِي عِنْدَ البحيرة
وورق على شَطِ البُحَيْرَةِ حُوَّم
- خيال جلا لي الشامَ حَتَّى إِذَا انطوى
- وفَرَّبَّهَا مَا شِنْتُ حَتَّى احْتَضَنْتُها
ه وَحَيَّتْ مِنَ الرَّوْحِ الشَّامِيَ نَفْحَةً
 وأمهم - ولاح صغاري كالفراخ
فراخ، وإن طاروا، وللريح صَجَّة
فُطِرْنا على حبّ البَنِينَ سَجِيَّةٌ
 لِرَحْمَتِي - يَشِبُّ الفَتَى مِنْهُمُ وَيَبْقَى
 مَا دَرَى ١٠- وَهَانِ بِنَعْمَاءِ الطَّفُولَةِ
 بَلْ لَا يُبِيِّنُهُ -١١ غَرِيرٌ يُبِينُ القَوْلَ
 القَلْبِ لَمَّا خَلَعْتُهُ -۱۲ نَزَعْتُ سِهَامَ
 فَأَحْفَيْتُ أَنَّهُ -۱۳ وَجُرْتُ على قَلْبِي
شَكِيمَةً ١٤- ولولاهُمُ مَا رَوَّضَتْنِي
مدخل إلى النص:
۲
بدوي الجبل
 وَشَمِيمُ وَرَوْضٌ على أَفْيَانِهَا
تَحُوم وَوُرْقٌ على قَلْبِ الغَرِيبِ
تَنَانَعَ قَلْبِي عَبْرَةٌ وَوُجُومُ
وغابت بحارٌ بَيْنَنَا وَتُقُومُ
ولوع بأشْتَاتِ الطَّيُوبِ لَمُوْمُ
حَنُونْ كَوَرْقَاءِ الغُصُونِ رَؤُ مُ
والرَّعْدِ زار في الدُّجَى وَهَزِيْمُ
تلاقى عليها عاذِرْ وَمُلِيمُ
كما كان في عيني وهو فَطِيمُ
أَهَادَنَ دَهْرٌ أَمْ أَحَ خَصِيم؟!
طَفُورٌ كَأَطلاءِ الظَّبَاءِ بَعُومُ
عليه،ِ وَنَزْعُ الْمُصْمِياتِ أَلَيْمُ
مُدَمَّى بأنواع السهام كَلِيمُ
ولا لَانَ مِني في الصِّعَابِ شَكِيمُ
وَاقِعِ أَطْبَقَتْ وَتَجَدُّدَه،ُ إِنا البَسْمَةُ فِي حياتنا صَفَاءَ النَّبْعِ - الطفولة وداعةً وَرِقَة،ٌ تَنَحُ
 التَّعَلَّقِ بالأطفال وهذا ما جَعَلَ الشَّاعِرَ شَدِيدَ عليه ظلمات الغُرْبَة، وتاهَ عَنْهُ النُّور،
وَسَطَ عالم مُعَلَّفِ بالآلام والأحزان.
 وحنان وتَطَلُعَهُ لِيحِيَوا مَشْمُولِينَ بِرِعاية ودِفْءٍ ها هو ذا يَصِفُ تَعَلَّقَهُ بِالأَطفال،
 الحياة. بعيدينَ عَنِ الآلام ومنعصاتِ
 لها مهادِنَا في الصعاب. خاضعًا للقيود مروَّضًا الشاعر ج -۲ جعله تركها الطَّفْلُ فِي نَفْسِ ٢- اذكُرُ أَثَرًا مِنَ الآثار التي الحنون. المحب العطوف الشَّاعِرِ مِنَ الطَّفُولَةِ موقف بَذَا فِي النَّصَ ج۱ - مَوقِفُ - بين موقف الشَّاعِرِ مِنَ الطُّفُولَةِ مِمَا
مهارات القراءة:
القِرَاءَةُ الصَّامِتَة:ُ
 تَذَكْرِ الوَطَن.ِ البكاء واحْزَنِ قَلْبَهُ عِندَ صُورَةِ الوَطَنِ في مخيلته، وتجاذب بوطَنِه،ِ ج۱ : انطِبَاعُ على تعلق الشاعر هَاتِ مِنَ المَقْطَعِ الأَوَّل دليلين
 جَمِيعُهُم. وَطَبِيعَةٌ جُبِلَ عَلَيْهَا الْأَبَاءُ أَنَّ حُبَّ البَنِينِ فِطْرَةٌ الشَّاعِرِ . ج -۲ تَأْكِيدُهُ الطَّفْلِ السَّامِيةِ فِي نَفْسِ - هاتِ مِنَ النَّ مَا يَدُلُّ على مَنْزِلَةِ
 
 -  -  
-
٢٧٠ 
 

----- PAGE 271 -----

 -  
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- استَعِنْ بِالمُعْجَمِ على تَعَرَّفِ مَعْنِي كَلِمَةِ انطوى(، ثم اختر منها ما يناسب ورودها في البيت الآتي:
خیال جلا لي الشام حتى انطوى تنازع قلي عَبْرَةً وَوُجُومُ
ج -۱ انطَوَى ذَهَب.َ
- ما الفِكْرَةُ العامَّةُ التِي يَتَضَمَّنُهَا النَّصْ؟ ج -٢ تصوير حُبّ الوَطَن،ِ وإظهَارُ مَنزِلَةِ الْأَطفال، وَبَيَانُ الموقف مِنهُم.
- انسُبْ كُلَّا مِنَ الفِكْرِ الرئيسة الآتية إلى المقطع الذي تنتمي إليه: مكانة الأطفال فِي نَفْسِ الشَّاعِرِ الْمُغْتَرب - تَذِكُرُ السَّاعِرِ رُبُوعَ
الوطن - رعاية الشاعر الطفل وحمايته(. ج ۳- مكانة الأطفال في نَفْسِ الشاعر المفترب: )المَقَطَعِ النَّانِي(. - تَذَكُرُ الشَّاعِرِ رُبُوعَ
الوطن: )المقطع الأول(. - رعاية الشَّاعِرِ الطَّفْلَ وحمايتُه:ُ )المقطع الثالث(.
- رَبِّبِ الْفِكَرَ الفَرْعِيَّةَ الآتيةَ وَفْقَ وُرُودِهَا فِي النَّص:َ
ج - - تَذَكُرُ الشَّاعِرِ صُورة الأهل. -٢ حُبُّ الأطفالِ طَبْعُ عِنْدَ الآباء. ٣- معاناة الشَّاعِرِ مِنْ آلامِ الْبُعْد.ِ
ه ما الملامح التي تميز بها الطفل كما وَرَدَ فِي المَقْطَعِ الثَّالِتْ؟ جه بدا الطَّفَلُ مُحَمَتِهَا بِنَعِيمِ الطَّفُولَة،ِ لَا يَعِي ما يجري حوله، فهو
غر لا تجربة له في الحياة، لسانه لا يسعفه في الإفصاح عما بداخله، إِنَّهُ وَنُوبٌ كَصَغِيْرِ الغَرَال،ِ ذو صَوْتٍ لَيْنِ رَقِيق.ٍ
- أشار البيتُ النَّاسِعُ إلى قناعة راسخة في أعماق الآباء تجاه أبنائهم. وضح ذَلِك.َ
ج - أَكَدَ الشَّاعِرِ أَنَّ الأبناء مهما كبروا يبقون في نظر الآباء أطفالا في سن الفطام.
بينِ النَّظُرَةَ الإنسانِيَّةَ السَّامِيةَ التي ينطوي عليها البيت الثالث عشر.
ج- كَبْتُ الآباء الامهم وإخفاؤُهَا أمام الأبناء حِرْصًا على مَشَاعِرِهم.
قَالَ الشَّاعِرُ ابن نباتة المصري:
فَلِلَّهِ صَبٌ صَلَّ إِذْ لَاحَ بَدْرُهُ أَحِنُ لِوَجْهِ تِ تُ فِيهِ صَبَابَةً
وازن بين هذا البيت والبيت السَّادِسِ مِنَ النَّصّ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
ج - التَّشَابُه : كلا الشَّاعِرين يعبر عن شوقه وحنينه إلى الأحبة.
الاختلاف بدوي الجبل يحن إلى صغارة وأمهم، بينما ابن نباتة يحن إلى وجه محبوبه.
بدوي الجبل شبه صغارة بفراخ، وأمهم بالورقاء، بينما ابن نباتة شبه محبوبه بالبدر.
المستوى الفني:
- ظَهَرَتْ ملامِحُ المَذْهَبِ الاتباعي في النص اذكر ثلاث سمات لها ، مَعَ مِثالِ مُنَاسِبِ لِكُلِّ منها.
ج -۱ وحدة الوَزْنِ وَالقَافِيَةِ وَحَرْفِ الروي. - المثال: )في الأبيات جميعها(. - الاتِكَاء على الألفاظ والتراكيب الموروثة. - المثال:
الألفاظ : تبادهني، شميم، ورق تنازع، وجوم، شكيمة، شكيم التراكيب: )فَطِرْنَا على حب البنين،ِ نَرْعُ الْمُصْمِيَاتِ أَليم، لَانَ مِني في
الصعاب شكيم(. - الوضوح في المعنى: )جُرْتُ عَلَى قلبي، أَخْفَيْتُ أَنَّهُ مُدَمَّى، فُطِرْنَا على حب البنين(.
- أكثر الشَّاعِرُ مِن استخدام صِيغَةِ مُبالَعَةِ اسم الفاعِلِ حَدّدها، وبيِّنْ أَتَرَهَا فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى.
- مِنْ صِيعَ مُبِالغَةِ اسم الفاعل في النص: )حَنون، رؤوم(. - أَثَرُها في خدمة المعنى: دل استخدامها على الفاعلية في حال المبالغة،
وتكرار القيام بالفعل، فأظهرتْ أَنَّ الأَمَّ شَدِيدَةُ الحنان والحب، عطوف على أبنائها.
بَرَزَ النَّمَطُ السَّرْدِي فِي النَّي،ِّ هَاتِ مُؤَشِرَيْنِ لِذَلِكَ مَعَ مَثَالِ لِكُلِّ منهما. ج- استعمال الأفعال الماضية. - المثال : )جَلَا،
انْطَوَى تَنَانَعَ قَرَّهَا، شِنْت،ُ .(... - استعمال ضمير الغائب : - المثال : )قربها ، احتضَنْتُهَا ، أمهم حنون، هو فَطِيم، لا يُبينه، .(...
- حَلَّلِ الصورة البيانية المحصورة بينَ قَوْسَين، واذكر وظيفة من وظائفها الفَنِيَّةِ مَعَ التَّوضيح:
صغاري كالفراخ - رَوَّضَتْنِي شكيمَةٌ - نَزَعْتُ سِهَامَ القَلْبِ(.
 
 -  -  
-
۲۷۱
مكت
الجيمة
 

----- PAGE 272 -----

 
ج - الصورة: صغاري كالفراخ(. - تَسْمِيَةُ الصورة: تشبية مجمل. - تحليل الصورة المُشَبَّة: صغاري. المُشَبَّهُ بِهِ الفراخ أداة
التشبيه الكاف. وجه الشبه محذوف - تَسْمِيَةُ الوَطِيفَةِ الشَّرْحُ والتوضيح. - توضيح الوظيفة شرحت الصورة معنى: )شَفَقَة
الشاعر ولهفته على أبنَائِه،ِ ووَضَحَتْ ذلك المعنى من خلال تشبيه الصغار بالفراخ، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
الصُّورَةُ : ) رَوَّضَتْني شكيمَةٌ(. - تَسْمِيَةُ الصورة: استعارَةَ مَكْنِيَّة. - تحليل الصورة: شبه الشكيمة بإنسان، فحذف المشبَّةَ بِه،ِ وأبقى شيئًا
من لوازمه، وهو : )روضَتُنِي(. - تَسْمِيَةُ الوَظِيفَةِ الشَّرْحُ والتوضيح. - توضيح الوظيفة شرحَتِ الصورة معنى: )استسلام الشاعر ومُهَادَنَته
بسبب حرصه على الأطفال(، ووضحت ذلك المعنى من خلال تشبيه الشكيمة بإنسان، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
تقريب المعنى من الذهن وتأكيده. الضُورَةُ : )نَزَعْتُ سِهَامَ القَلْبِ(. - تَسْمِيَةُ الصُّورة : كِناية عن شِدَّةِ الألم الذي كَبَتَهُ فِي قَلبِهِ حِرصا على مشاعر الأطفال. الوَطِيفَة:ُ
ه - وَرَدَ الطَّبَاقُ فِي غَيْرِ مَوْضِعِ مِنَ الأبياتِ مَثَلْ لِذَلِك،َ وَادْكُرْ قِيمَةً مِنْ قِيَمِهِ الفَنِيَّة.ِ
جه - عار، مليم(، طباق إيجاب، )يُبِين، لا يُبِين(، طِبَاقَ سَلِب. - القِيمَةُ الفَتَيَّةُ : - إظهار المعنى بِجَلاء ووضوح - إثارة الخيال.
- إعمال العقل في المتناقضات. - تحديد الرؤية )الموقف(.
- سَمَ الشَّعُورَ العاطِفِي البارز في المقطع الأَوَّلِ ثُمَّ مَ لْ لَهُ بَادَاةٍ مِنْ أدوات التعبير عنه.
ج - الشعور الشوق والحنين - أداة التعبير : التراكيب. - المثال : )قَرَهَا ما شِنْتَ حَتَّى احْتَضَنْتُهَا، حَيَّتْ مِنَ الرَّوْحِ الشَّامِ نَفَحَة،ٌ
لا حَ صِغَارِي كَالفراخ(.
مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا الداخلية في النص الاسْتِقَاقَاتُ اللَّفْفِيَّة،ٌ تَكْرَارُ الكَلِمَات،ِ تَكْرَارُ الحُرُوفِ(. مَثَلُ لِذَلِكَ بِما تراهُ مُناسِبًا.
- الاشتقاقات اللَّفْظِيَّةُ : )حوم ، تَحَومُ(، )شَكِيمَة،َ شَكِيم(. - تكرَارُ الكَلِمَاتِ : )ورق، ورق(. - تكرار الحروف: في البيت العاشر :
الهاء، الدال النون، الهمزة ، الميم .....
القَصِيدَةُ مِنَ البَحْرِ الطويل، استَشْعِرْ جَمال الموسيقا من خلال تقطيع البيتِ الأَوَّلِ صَوْتِيا. ج- تقطيع البيتِ الْأَوَّلِ مِنَ النَّص:َ
تُبَادِ هني عِنْدَ ال ة دمر
/ / 이이이 
وَرَوض على أفيا نها و
이이 / 으으으 이
فعولن مفاعیلن فعول فعولن فعول مفاعیلن فعول مفاعلن
المستوى الإبداعي:
*
*
ما الصفات التي تراها مرافِقَةً للأطفال في كل زمان ومكان، ولم يذكرها الشَّاعِرُ فِي نَصَهِ؟
- الرَّعْبَةُ في التقليد. - حُبُّ اللعب والمرح - البراءة . - حُبُّ لَفْتِ النَّظَرِ إِلَيْهِم. - حُبُّ الاهتمام بهم.
التعبير الكتابي :
اكتُبْ مَقَالَةً صُحْفِيَّةً تَتَحَدَّثُ فيها عَنْ مُشْكِلَةِ حرمان بعض الأطفال مِنَ التعليم، مبينا أسبابَ هَذِهِ الظَّاهِرَة،ِ مُقْتَرِّحًا ما تراهُ مُناسبا
مِنْ حُلُولِ ناجِعَةِ لِلقَضاء على هَذِهِ الْمُشْكِلَة.ِ
الإجابة تبدأ عملية التعليم مَعَ ولادَةِ الإِنْسَان،ِ وَلَا تَتَوَقَّفُ إِلَّا بِانْقِضَاءِ عُمْرِه،ِ ولأَجْلِ ذَلِكَ فَإِن حَقَّ الإِنْسَانِ فِي التَّعَلَّمِ بَاتَ أَمْرًا مُسَلَّمَا بِهِ
في القوانين أو الاتفاقيات العالمية، بل هو فرض من فُرُوضِ الْأَدْيَانِ السَّمَاوِيَّة ومنها الإسلام، فقد وَهَبَ الله تعالى الإنسانَ الْعَفْلَ؛ لَيَتَفَكَّرَ وَيَتَأْمَلَ
ويَعَي ما حَوْلَه،ُ وَأَمَرَهُ بِالعِلْمِ أَمْرًا صَرِيحًا. وهكذا، يَكُونُ التَّعْلِيمُ للطَّفْلِ حَقَّا أَسَاسِيًّا إِذْ يَبْدَا فِي التَّعَلم مِنْذُ خَظَةِ ولادَتِه،ِ وذلك عن طريق إحاطته
بِرِعَايَةِ وَالِدَيْهِ اللَّذِينِ يُسَاعِدَانِهِ عَلَى تَنْمِيَةِ عَقْلِهِ لِتَكُونَ هذه المَرْحَلَةُ أَساسا في انتقاله إلى مراحل أخرى، تعد المدرسة أهمها. ولا يَخْتَلِفُ أَحَدٌ
حَوْلَ خُطُورَةِ حِرْمَانِ الأَطْفَالِ مِنَ التَّعْلِيمِ فِي مَرَاحِلِهِ الأولى، تلك الخُطُورَةُ التِي تَنْعَكِسُ على المُجْتَمَعِ بِأَسْرِهِ ذَلِكَ أَنَّ حِرْمَانَ الْأَطْفَالِ مِنَ التَّعْلِيمِ
يُصَخَمُ حَجْمَ الْأُمِّيَةِ فَيَزِيدِ البَطَالَةَ مِمَا يُؤدي إلى إضعاف الاقتصاد،ِ وَتَوْسِيعِ نطاق المشاكل الاجتماعية.
وكثيرة الأسباب والموانع التي تؤدي إلى حِرْمَانِ الأَطْفَالِ مِنْ حَقِّ التَعْليم، ويَقِفُ الفَقْرُ فِي مُقَدِّمَةِ هذه الأسباب فالفَفُرُ يُؤَدِّي إلى مَنْعِ الآبَاءِ
أبناءَهُم مِنْ دُخول المدارس لتلقي التعليم، حَيْثُ يَلْجَ ونَ إِلَى إِدْخَاهِم مُبَكِرًا فِي سُوْقِ العَمَلِ مِنْ أَجْلِ مُسَاعَدَةِ الأَسْرَةِ فِي تُأْمِينِ مُتَطَلَّبَاتِ العَيْشِ
اليَوْمِيَة.ِ كما أَنَّ الصراع المُسَلَّحَ يُعَدُّ عاملًا مُهِمَّا بَارِزًا يَقُولُ دُونَ إِلْحَاقِ الأَطفال بالمراكز التَّعْلِمِيَّة،ِ وَيَمْنَعُهم مِنَ الحُضُورِ إِلَى الْفُصُولِ الدَرَاسِيَّةِ؛
لأَنَّ حَيَاتُم مُهَدَّدَةً فِي ظَلَ الخَطَرِ وفقدان الأمان. كما أَنَّ تَسَبُبَ الحُرُوبِ فِي تَهْدِيمِ المدارس والمرافق التعْلِيمِيَّةِ لَهُ دَوْرُةَ الذي لا يُنْكَرُ فِي حِرْمَانِ
الأَطْفَالِ مِنْ حَقَ التَّعْلِيم.
 
 -  -  
-
۲۷۲
 

----- PAGE 273 -----

 -  
ومِنْ جَهَةٍ أُخْرَى نَجِدُ أَنَّ الاستعمار الذي يسيطر على بَلَدٍ مِنَ البُلْدَانِ يُسَيْطِرُ على مُؤسساتِهِ التَعْلِيمِيَّة،ِ وَيُهَيْمِنُ على العملية التعليمية
بِرُمَّتها في تلك المؤسسات، فَيَسْعى جاهِدًا إِلَى هَدْمِ الْبُنْيَةِ التَّحْتِيَّة،ِ وَتَعْطِيلِ فَاعِلِيَّةِ الكَوَادِرِ البَشَرِيَّةِ التَّرَبَوِيَّةِ المُتَّصِلَةِ بِتَعْلِيمِ الأَطْفَال.ِ وَقَدْ تَصِلُ
انتهاكانه إلى العبث بالمناهج التعليمية، وإغلاق المراكز التعليمية، واعتقال العاملِينَ فِيهَا، فَيُؤَدِّي كُلُّ ذَلِكَ إلى حِرْمَانِ الْأَطْفَالِ مِنْ حَقِهِم
الأساسي في التَّعْلِيم.
من
ومَعَ أَنْ كَثِيرًا مِنَ الجهود قد بُ لَتْ مِنْ أَجْلِ الحفاظ على حَق الأطفال فِي التَّعَلَّمِ مَا زَالَتْ قَضِيَّةُ حُقُوقِ الطَّفْلِ فِي التَّعْلِيمِ تُنَاقَسُ فِي الكَثِيرِ
المجالس الدَّوْلِيَّة.ِ وقد وَضَعَتْ هذه المجالس مسؤولية الأطفال الذين يتركونَ مَدَارِسَهُم وَيَتَّجِهونَ إِلَى العَمَلِ مِنْ أَجْلِ تَأْمِينِ قوتِ يَوْمِهِم على
عاتق الدول التي يَنْتَمُونَ إليها، كما حَمَلَتْ قَدْرًا مِنْ هذه المسؤولية لأطراف أُخْرَى تَصْمَنُ لِلْأَطفالِ حَقَّ التعليم، ومن هذه الأطراف الوكالات
الحكومية الدولية، ومنها : اليونسكو، واليونيسف، والمؤسسات والشركات الدَّوْلِيَةُ الخاصة، وكذلك المجتمع المدني بكل أطيافه ومؤسساته التي
تمارس دورا مهما في المُرَاقَبَةِ لَضَمَانِ حَقِّ التعليم والزاميته.
ولأَنَّ مِنْ حَقَ الطَّفْلِ أَنْ يَحْظى بِبِينَةٍ تَعْلِيمِيَّةٍ تَرْبَوِيَّةٍ مُلَائِمَة،ِ يَنْبِغِي تَأْمِينَ أَبْنِيَةِ المَدارس التي بمقدورها استيعاب جميع الرَّاغِينَ بِالتَّعْلِيم. وَيَنْبِغِي
أَلَّا تُسْتَنْفَرَ الجُهُودُ لِتَجْهِيزِ أَبْنِيَةِ المدارس الرَّاقِيَةِ وَحَسْب، بل مع الاهتمام ببناء البيئة التعليميَّةِ ذَاتِ المُستوى الراقي يَنْبَفِي السَّعْي لإيجادِ البِينَةِ
التربويَّةِ الصَّحِيحَةِ لَأَنَّما مفتاحُ التعليم الصحيح، ففي هذه البِينَةِ الرَّبَوَيَّةِ السَّلِيمَةِ يَتِمَّ تَنْفِيذُ النَّظَرِيَّاتِ التَّربويةِ المُتَطَوَرَةِ وَاسْتِعْمَالُ الوسائل الحَدِيثَةِ
للارتقاء بمُسْتَوَيَاتِ الأَطْفَالِ المُقْبِلِينَ إِلى التعليم. وَيَنْبَفِي لِلْمُعَلَّمِ فِي المَدْرَسَةِ أَلَا يَقْصُرَ دَوْرَهُ على تَزْوِيدِ طَلَابِهِ بِالْمَعْلُومَات،ِ بَلِ يَنْبَنِي لَهُ أَنْ
يُرَ حَ فِي أَذْهَانِي خُطُورَةَ السَرُّبِ مِنَ الْمَدْرَسَة،ِ وَأَنْ يَبْذَلَ كُلِّ مَا فِي وَسْعِهِ مِنْ جُهْدٍ لِجُعْلِ الْمَتَعَلِمِينَ يُقْبِلُونَ إِلَى الْمَرَاكِز التَّعْلِيمِيَّةِ بِاقْتِناع وحب.
وللحَدٌ مِنْ ظَاهِرَةِ تَسَرُّبِ الأَطْفَالِ مِنَ الْمَدْرِسَةِ يَنْبَغِي تَطْبِيقُ قَانُونِ الْرَامِيَّةِ التَّعْلِيمِ تَطْبِيقًا دَقِيْقًا يُلْزِمُ أولياء أمُورِ الْأَطْفَالِ الَّذِينَ بَلَفُوا
سِنَّ التَّعْلِيم بإرسالهم إلى المَدْرَسَة.ِ كما أَنَّ لِلْأُسرة دورًا كبيرًا في تمكين الأطفالِ مِنْ نَيْلِ حَقهم في التعليم مِنْ خلال السماح لهم بالذهاب إلى
المدرسة، وتشجيعهم على ذلك. فالأب المتفهم والأُمُّ الواعِيَةُ يَنْبَغِي هُمَا أَنْ يُقْنِعا أَبْنَاءَهُم بِأَهَمِيَّةِ التَّعَلَّم وضَرُورَةِ الذَّهَابِ إِلَى الْمَدْرَسَة.ِ
وهكذا نَجِدُ أَنَّ المَدْرَسَةَ وَالأُسْرَةَ عِنْدَمَا تَجْتَمِعان وتَتَصَافَرُ جُهُودُهما تَسْتَطِيعانِ دَعْمَ الطَّفْل، وإعطاءَهُ الثقة بالنفس وتَجْعَلَانِهِ يَنْطَلِقُ إِلَى
المَدْرِسَةِ دونَ خَوْفِ أو تَرَدُّد، وبذلِكَ تُحققان للطفْلِ توافقًا نَفْسِيَّا واجتماعيا، وتَنَحَانِهِ حَقَّهُ فِي التَّعْلِيم.ِ
التطبيقات اللغوية:
- جاء في القصيدة ذاتها :
جَلَتْ هَذِهِ الدُّنيا لعيني كُنُوزَها لوامِعَ يغري بَرْقُهَا فَأَشْيم
- ادرُسُ مَبْحَثَ البَدَلِ مُسْتَفِيدًا مِنَ البَدَلِ الوارِدِ في البيت السابق.
ج الدنيا: بَدَلٌ مَرِفُوعٌ وَعَلَامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدْرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَلُّ .
- استخرج أسلوب الشرط في البيت الآتي، ثُمَّ أَعرب جملتي فِعْلِ الشَّرْطِ وجوابِه:ِ
خيال جَلَا لِي الشَّامِ حَتَّى إذا انطوى تنازع قلي عَبْرَةٌ وَوُجُومُ
ج -٢ الأسلُوبُ الشَّرْطِيُّ : )إذا انطوى تنازع قلبي .
عبرة( . - جملة ا الشرط :
تنازع قلبي عبرة(: جملة جواب الشرط لا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
- استخرج الأسماء الجامدة والمشتقة في البيت الآتي، وبين نَوْعَ كُلِّ منها :
انطوى( : في مُحَلِّ جَةٍ ، مُضَافَ إِلَيْهِ - جملة جواب الشرط :
فَطِرْنا على حب البنين سجيَّةٌ تلاقى عليها عاذرٌ وَمُلِيمُ
ج الاسم الجامِدُ : )حب، سَحِيَّة(. - نوعه : جامدٌ مَعْنَى - الاسم المُشْتَق:ُ
- اشرح القاعِدَةَ الإِمَلائِيةَ لِمَا وُضِعَ تَحْتَهُ خط في البيت الآتي:
عاذِر ، مُلِيم(. - نوعه اسم فاعل.
يشب الفتى مِنْهُم ويبقى لِرَحْمَتِي كما كان في عيني وهو فَطِيمُ
ج - الفتى : كُبَتِ الأَلِفُ مَقْصُورةً؛ لأنها وفَعَتْ ثالثة وأَصْلُها ياء. - يبقى : كُبَتِ الأَلِفُ مَقْصُورةٌ لَأَنَّهَا جَاءَتِ فَوْقَ الثَّالِثَةِ فِي
فعل، ولم تسبق بياء.
تحليل مفصل المضمون الأبيات:
- تبادِهْنِي عِند البُحِيرَةِ دُمَّرٌ وَرَوْضُ على أَفْيَائِهَا وَشَمِيمُ
المفردات: تبادهني: بادَهَهُ بِالْأَمْر:ِ فاجاه به روض: أرض مُحَضَرَّةُ بأنواع النبات شميم الرائحة الطَّيِّبَةُ العطرة الشرح فوجِنْتُ حِينَمَا
أبصرت عيناي تلك البحيرة في بلاد العربة بالتسام صورة دمر أمام ناظري؛ إذ انْبَسَطَتْ أَرْضُهَا الْمُخْضَرَّة بأنواع النَّبَات،ِ وَتَرَاءَتْ لِي أَفياؤُهَا
 
۲۷۳  -  -  
-
 

----- PAGE 274 -----

 - 
الوارِفَةُ التِي تَفُوحُ مِنْهَا الرَّائِحَةُ الطَّيِّبَةُ العَطِرَةُ الفكرة : تَذَكُرُ رُبُوعِ الوَطَنِ الشَّوْقُ والحنين إلى ربوع الوطن(. الإعراب : تُبَادِهْنِي فَعْلَ مُصَارِع
مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ُ والتون، حَرْفُ وقاية. والياء، ضمير متصل مبي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ عِنْدَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ
مَكَانِ مَنْصُوبٌ البحيرة : مُضاف إليهِ مَجْرُورٌ دُمَّرُ : فَاعِلْ مَرْفُوع جملة )تبادِهْنِي.. مر( : ابتدائية، لا محل لها من الإعراب.
- وورق على شَطِ البُحَيْرَةِ حُومَ وَوُرْقٌ على قَلْبِ الغَرِيبِ تَحُومُ
 البحيرة بأسراب الحمام في المفردات ورق مفردها ورقاء، وهي الحمامة الشرح : لقد ذكرني سرب الحمام الذي أبْصَرْتُهُ عَلَى شاطيء
 الوَطَنِ )الشَّوْقُ وَالحَنِينُ إِلَى قلبي الذي أضنَاهُ الشَّوق في الغربة. الفكرة : تَذَكُرُ رُبُوعِ بلادي، فَشَعَرْتُ بِأَنَّ هذه الأسراب راحت تطوف على
 : صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ وَوَزَق:َ الواو، مَعْطُوفَ مَرْفُو البُخَيْرة : مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ حُوم ربُوعِ الوَطَنِ(. الإعراب وورق الواو، حَرْفُ عَطْف.ِ ورق، اسمٌ
 صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ حَرْفُ عَطْف. ورق، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُو الغريب : مُضَاف إليهِ يَجْرُورٌ جملة )تحوم(:
خيال جلا لي الشامَ حَتَّى إذا انطوى تَنَانَعَ قَلْبِي عَبْرَةٌ وَوُجُومُ
 قبل أَنْ تَفيض. وجوم: حزن الشرح: إِنَّ المفردات : جَلَا : أظهر وأبرز انطوى: انطوى العُمْرُ ذَهَبَ تنارَعَ تَجَاذَبَ عَبْرَةُ العَرَةُ : الدَمْعَةُ
 الشَّدِيدَة.ُ حتى تَنَاوَبَتْ عَلَى قَلِي الْعَبَرَاتُ الفَيَّاضَةُ والأحزانُ هذا الخيالَ الَّذِي ألم فِي فِي غُرَبَتِي أَبْرَزَ لِي صورةَ الشَّامِ وَمَا إِنْ تَلَاشَى وَذَهَبَ
 على الفَتْحَةِ : خَبَرٌ لِمُبيدا مخذُوفِ مَرْفُوعٌ جَلا: فعل ماض، مَبْنِي الفكرة: تذكر ربوع الوَطَنِ الشَّوْقُ والحنين إلى ربوع الوطن(. الإعراب : خيال
حَتَّى حَرْفُ ابتداء. ]ي ابتداء كلام جديد أو استئناف جديد. إذا: المُقَدَّرَةِ على الألف، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّرُ السَّامَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ
 الأَلِف،ِ مَنَعَ ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زمان انطوى فعل اسمُ شَرْطِ غير جازم، مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ
ما قبل ياء المتكلم، مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوب،ُ وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المَقَدَّرَةُ على ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ تَنَانَعَ : فَعَلْ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ قَلْبِي
 مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضاف إليه. عَبْرَةٌ فَاعِلَ مَرْفُوعُ جمله )جَلا(: مَنَعَ ظُهُورَها اشتغالُ المحل بالحركة المناسبة. والياء، ضمير متصل
محل لها من الإعراب جملة انطوى(: في محل جَر،ٍ مُضَاف إليه. جمله صفة، محلها الرفع جمله إذا انطوى تَنَازَعَ قَلْبِي عَبْرةٌ : استئنافية، لا
تَنَازَعَ قَلْبِي عَبْرَةٌ لجملة جواب الشَّرْط،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب.
 بحار بَيْنَنَا وَتُقُومُ - وقَرَّهَا مَا شِنْتُ حَتَّى احْتَضَنْتُه وغابت
 أَنَّنِي احْتَضَتُها الشرح وقد قرب هذا الخيالُ الشَّامَ مِنِّي حَتَّى شَعَرْتُ المفردات : احتضنتها : صَمَمْتُهَا إلى صدري. خوم : الحدود والمعالم.
 : عنها والمحتِ الحدود والمعالم التِي باعدَتْ بيني وبينها. الإعراب بينَ ذِرَاعَي،َّ وَضَمَمْتُهَا إِلى صدرِي فَتَلَاشَتِ البِحَارُ الَّتِي فَصَلَنْنِي
 ضَمِيرٌ ماضِ مَبْنِي على السكون؛ لاتصاله بتاءِ الرَّفْعِ الْمُتَحَرَّكَةِ وَالنَّاء،ُ وقَرَّهَا: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ ما شِنْتُ : ما ، حَرْفٌ مَصْدَرِي شِنْت،ُ فعل
. حَتَّى: فِي مَحَلَ نَصْبِ مَفْعُولَ فِيهِ ظَرْف زمان التَّقْدِير : مُدَّةَ مَشِينَتِي مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ فَاعِلَ وَالمَصْدَرُ المَ وَّلُ مَا شِئْتُ(،
لا تصالِهِ بتاءِ الرَّفْعِ المَتَحَرَكَة.ِ والنَّاء،ُ ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِيٌّ حَرْفُ غاية وجر. وهي هنا بمعنى: إلى أن . احْتَضَتُها : فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على السُّكُون؛
بِهِ وَالمَ دَرُ المُؤَوَّلُ مِنْ أَنَّ( الْمَصْدَرِيَّةِ الْمُقَدَّرَةِ على الصَّمَةِ في محل رفع، فاعل وها، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ
 مَنْصُوب،ُ وعلامَةً لها [ . بحار: فَاعِلَ مَرْفُوعٌ بَيْنَنا : مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ والفعل احْتَضَتُها(، في حَلِّ جَرَ بِحَرْفِ الجَر.َ التقدير : إلى احتضاني
 حَرْفُ عَطْفِ خُوم،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع.ُ فِي تَحَلِّ جَر،ٍ مُضَاف إليه. وتحوم : الواو، نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة.ً ونا، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكونِ
 لها مِنَ الإعراب. جملة )فَرَّهَا(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُها الرَّفْعُ جملةُ احْتَضَتُها( : صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا محل
- وَحَيَّتْ مِنَ الرَّوْحِ الشَّامِي نَفْحَةٌ
ولُوعُ بِأَشْتَاتِ الطُّيُوبِ لَمُوْمُ
 مختلفة متفرقة الطيوب: العطور الشرح وارتاحث المفردات نفحَةٌ نَسِيم طيب ترتاح لَهُ التَّقُوسُ وَلَوْعَ شَدِيدُ التعلق اشتات : أنواع
 رَبُوعِ الوَطَنِ الشَّوْقُ وَاحْنِينُ إِلى الطيوب ومختلف العُطُور الفكرة: تذكُرُ نفسي إلى ذلك النَّسَمِ الطَّيِّبِ الذي انْبَعَثَ مِنْهَا مُصَمَّحًا بِأَنواع
 الفَتْحَةِ لا تصالِهِ بَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة،ِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنيب ربُوعِ الوَطَنِ الإعراب: وَحَيَّت: الواو، حَرْفُ استنافِ حَيَّ ، فَعْلَ مَاضِ مَبْنِي على
مرفوع. وَلُوع : صِفَةٌ مَرْفُوعَةُ الطَّيُوبِ : مُضَا إِلَيْهِ لا محل لَهُ مِنَ الإعراب الشامي: صفةً مجرورة، وعلامةُ جَرَهَا الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ نَفْحَة:ٌ فاعل
 لها مِنَ الإعراب. نَفْحَةٌ(: استثنافِيَّة،ٌ لَا محل تَجْرُورٌ لَمُوْمُ صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ جَمَلَةٌ حَيَّتْ مِنَ الرَّوْحِ الشَّامِيَ
حَنُونَ كَوَرْقَاءِ الغُصُونِ رَؤُوْمُ - ولاح صغاري كالفراخ وأمهم
حَنَانِهَا وَعَطْفِهَا عَلَيْهِم،ْ كَالْحَمَامَةِ الَّتِي كالفرَاخِ الصَّغِيرَةِ وَبَدَتْ أَمُّهُم لِشِدَّةِ المفردات: رؤوم : عَطُوف الشرح وتَرَاءَتْ لِي صورة أطفالي
فَاعِلَ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةً رَفْعِهِ لاح، فعل ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ صِغَارِي تحنو على فراخها. الإعراب ولاح الواو، حَرْفُ استثناف.
 فِي مُحَلِّ جَر،ٍ الْمَحَلِ بالحركة المناسبة. والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياءِ المَتَّكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَها اشتغالُ
 ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَةِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مضاف إليه. وأُمهم الواو، واو الحال. أمهم، مبتداً مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الظَّاهِرَةُ والهاء،
 
 -  -  
-
٢٧٤ 
 

----- PAGE 275 -----

 -  
مُضاف إليه. والميم، علامة جمع الدكور. حَنُونٌ خَبَرَ مَرْفُوع العُصُونِ مُضَاف إليهِ يَجْرُور رؤوم : خبر مرفوع جمله لاح صغاري(: استنافِيَّة،ٌ
لا محل لها من الإعراب جمله أمهم حَنُونٌ(: حالِيَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
فراخ، وإن طارُوا، والريح ضَجَّة والرَّعْدِ رَارٌ فِي الدُّجَى وَهَزِيمُ
 هزيم: صوت الرَّعْد الشرح: المفردات: صحة: الحلبة والصَّحب زار : الزبير : صَوْتُ الأسد. وأراد هنا: قُوَّة صَوْتِ الرَّعد الدجى الظلام.
 فِي جَوَ مُظْلِمِ اشْتَدَّ صَحَبُ يظل أبنائي أطفالا بِنَظْرِي مَهْمَا تَمَكَّنُوا مِن مُوَاجَهَةِ صِعَابِ الحَيَاةِ فَهُم بِعِينِي فِرَاحٌ صَغِيرَةٌ وَإِنْ تَمَكَّنُوا مِنَ الطَّرَانِ
 وَإِنْ كَبِرُوا بَقَاءُ الأَبْنَاءِ صغارا في نظر آبائهم وإن كبروا(. الإعراب: رِيَاحِهِ وَقَوِيَ صَوتُ رَعْدِهِ الفكرة : قَنَاعَةُ الآباءِ بَقَاءِ أَبْنَائِهم صغارًا
 مَبْنِي على الضَّمَةِ؛ لاتِصَالِهِ بواو الجماعة. فراح : خَبَرٌ لِمُبيدا تخذُوفِ مَرْفُوع. وإن الواو، واو الحالِ إِن،َّ وَصْلِيَّةٌ زَائِدَةٌ طَارُوا فعل ماض،
الواو، واو الحال اللام، حَرْفُ جَرَ الرَيْح،ِ اسم والواو، ضميرٌ مُتَّصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِ رَفْع، فاعل والألف، حرف تفريق. وللريح
جَرَ الرَّعْد،ِ اسمٌ مَجْرُورٌ زار : مبتداً مُؤَخَر مجْرُور،ُ وعلامة جرهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة،ُ صَجَّة:ٌ مُبَتَداً مُؤَخَرُ مَرْفُوع. والرَّعْدِ الواو، حَرْفٌ عَطْفِ اللَام،ُ حَرْفُ
 نصب، حال جملة )للريح ضجة( في مُحَلِّ نَصْب،ِ حال. مَرْفُوعٌ وَهَزِيم:ُ الواو، حَرْفُ عَطْفُ هَزِيم،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوع جملة )طارُوا(: في محل
جملةٌ لِلرَّعْدِ رَأْرِّ( : مَعْطُوفَة،ٌ فِي عَحَلِّ نَصْب.ِ
- فُطِرْنا على حبّ البَنِيْنَ سَجِيَّةٌ تلاقى عليها عاذِرٌ وَمُلِيم
 على صنيعه ورفع أَوَّل خلقه. سجية الطبيعة والخلقِ عَاذِرُ : عَذَرَ صَدِيقَه المفردات: فُرْنَا: الفِطْرَة : الخِلْقَة التي يكون عليها كل موجود
 : إِنَّ حُبَّ الْآباءِ أَبْنَاءَهُم طبيعة لِمَا قَامَ بِهِ مِن عَمَلٍ أَوْ قَوْلٍ غَيْرِ مُلائمين الشرح عنْهُ اللوم والدَّنْب. مليم الام الرجل: لامهُ وَكَدَّرَهُ بِكَلام
فعل ماضِ مَبْنِي لِلمَجْهُول،ِ الفكرة: حُبُّ الأَطْفَالِ طَبْعُ عِنْدَ الآباء الإعراب فطرنا: تأصَّلَتْ فِي أَعْمَاقِهِم لَا تَخَلُو مِنْهَا نفس واحد منهم
 السكون فِي مَحَلِ رَفْع،ِ نائِبُ فَاعِلِ البَبَيْنِ مُضَا إِلَيْهِ مَجْرُور،ٌ مَبْنِي على السكون لا تصالِهِ بِضمير الرَّفْعِ نا". ونا، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على
 الأَلِف،ِ مَنَعَ وعلامة جره الياء؛ لأَنَّهُ مُلْحَقِّ بِجَمْعِ الْمُذَكْرِ السَّايم. سَجِيَّةٌ : خَبَرٌ لِمُبْتَدَا محذوف تلاقى: فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على
ظُهُورَهَا التَّعَذَّرُ عَاذِر : فَاعِلَ مَرْفُو. ومُلِيم:ُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ مُلِيم، اسم مَعْطُوفٌ مَرْفُوع جملة )فَطِرْنا على حت( : استنَافَيَّة، لا محل لها
من الإعراب جملة )تلاقى عليها عاذِر(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَفْع.ُ
وهو فَطِيمُ - يَشِيْبُ الفَتَ مِنْهُمُ وَيَبْقَى لِرَحْمَتِي كما كان في عيني
رأفَتِي بِه،ِ طِفْلًا صَغِيرًا لم يتجاوز مَرْحَلَةَ الفِطَامِ الفكرة: الشرح مهما كبر الواحدُ مِنْ أَبنائي وتَقَدَّمَ بِهِ العُمَرُ يَطْلُ فِي نَظَرِي لِشِدَّة
 رَفْعِهِ كَبِرُوا(. الإعراب الفتى: فاعل مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ بَقَاءُ الأَبْنَاءِ صغارًا فِي نَظَرِ آبائهم وإنْ قَنَاعَةُ الآباء بِبَقَاءِ أَبْنَائِهم صغارًا وَإِنْ كَبِرُوا
 الأَلِف،ِ وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الواو، واو الحال. يَبْقَى، فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، الصَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَلُّ وَيَبْقَى
 الجَر.ِ كَان:َ فعل ماض مَصْدَرِي وَالمَصْدَرُ المَؤَوَّلُ )ما كانَ فِي عَيْنِي فِي مَحَلِّ جَرٍ بِحَرْفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذَّر.ُ كما : الكاف، حَرْفُ جَر. ما، حَرْفٌ
 النُّتُونُ لِلإِضافة. والياء، ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ في عَيْنِي في، حَرْفُ جَرٍ عَيْني، اسمٌ مَجْرُور، وعلامة جره الياء لأَنَّهُ مُتَتَّى، وحُ فَتِ
ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلَ جَر،ٍ مُضَاف إليه. وهو الواو، واو الحال. هو، ضميرٌ مُنْفَصِلِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبتدا.ً
 )كانَ فِي عَيْنِي( : صِلَةُ فَطِيمُ خَبَرٌ مَرْفُوعُ جمله يَشِيْبُ الفَتَى( : استِثْنَافِيَّة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )يَبقى(: حالِيَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جمله
الموصول، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة هو فَطِيم( حالِيَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
أَهَادَنَ دَهْرٌ أَمْ جَأَ خَصِيمُ؟! -١٠ وَهَانِ بِنَعْمَاءِ الطَّفُولَةِ مَا دَرَى
 المنازع الشرح: إِنَّ حَفيدي وهو يَتَنَعْمُ بِبَاهِ الطَّفُولَةِ المفردات: هَادَنَ هَادَنَ عدوَّهُ أَي صاحه لفترة أخ أصر. خصيم المُعَادِي
 ملامح الطفل الإعراب: زمانُ سِلْمٍ أَمْ زمانُ حَرْبِ وَخِصَام الفكرة تصوير لا يَعِي ما يَجْرِي حَوْلَهُ مِن أحداث، فهو لا يدري أَزَمَانُهُ
ما دَرَى: ما ، حَرْفُ نَفِي دَرَى، فِعْل على أَنَّهُ مُبتدا.ً الطَّفُولَةِ مُضَاف إليهِ مَجْرُوز وهان الواو، واو رب هان، اسمٌ مَجْرُورٌ لَفْظًا مَرْفُوعٌ مَحَلَّا
 هَادَن،َ فِعْلِّ مَاضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَة.ِ ماض، مَبْنِي على الفتحةِ المُقَدَّرَةِ على الآلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذُرُ أَهَادَنَ الهَمْرَة،ُ حَرْفُ استفهام.
 )هان بِنَعْمَاءِ الطَّفُولَةِ مَا دَرَى(: دَهْر : فَاعِلَ مَرْفُو. أَمْ حَرْفُ عَطْفٍ أَح: فعل ماض، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ خَصِيم:ُ فَاعِلْ مَرْفُوع جمله
دَهْرٌ( : مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ جمله )أَيَّ خَصِيمُ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )ما درى( خَبَرَيَّة، محلها الرفع جملة )أَهَادَنَ
مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
-۱۱ غَرِيرٌ يُبِينُ القَوْلَ بَلْ لَا يُبِيْنُهُ طفُورٌ كَاطلاءِ الظَّبَاءِ بَفُومُ
ويَثِبُ الطَّلي : وَلَدُ وأَغراء. طفور : الطَّفْرَةُ : الوثوب إلى أعلى أي: يقفز المفردات غرير الشاب الذي لا تجربة لَهُ الجَمْعُ أَغِرَّة،
 يكون من صوتها. الشرح: إِنَّه غر لا الظَّبية: صاحَتْ إِلَى وَلَدِها بألين ما الغزال الباء: المفرد : الظَّي، وهو الغزال بَغُوم: بَغَمَتِ
 
 -  -  
-
الحكمةمكت ٢٧٥
.     

----- PAGE 276 -----


تجربةَ لَهُ فِي الحياة، لِسَانُهُ لَا يُسْعِفُهُ فِي الْإِفْصَاحِ عَمَّا بِدَاحَلِه،ِ حَفَةً وَثَبِهِ ثُمَائِلُ وَتُبَ صغير الغزال، ولين صوتِهِ وَرِقْتُهُ يُشْبِهَا صَوْتَ
الغزالةِ حِينَمَا تُنَادِي وليدها . الفكرة: تصوير ملامح الطفل الإعراب : غرير: خبر لمبتدأ مَخْذُوفِ مَرْفُوع.ُ يُبِينُ فِعْلَ مُصَارِعُ مَرْفُوعُ القَوْلَ :
مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ بل: حَرْفُ استئناف وإضراب. لا يُبينُه:ُ لا، حَرْفُ نَفِي يُبِيْنُه،ُ فِعْلَ مُضَارَعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ وَالهَاء،ُ
ضمير متصل مبني على الصَّمَّةِ فِي حَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ بِهِ طَفُورٌ : خَبَرَ لِمُبتدأ مخذُوفِ مَرْفُوعُ الظَّبَاء:ِ مُضاف إليهِ مَجْرُورٌ بَفُومُ خَبَرٌ لِمُبتدا
محْذُوفِ مَرْفُوعُ جمله )بين(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْعُ جملة )لا يبينه(: استثنافية، لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
-١٢ نَزَعْتُ سِهَامَ القَلْبِ لَمَّا خَلَعْتُهُ عليه،ِ وَنَرْعُ الْمُصْمِياتِ أَلِيْمُ
المفردات : خَلَعْتُهُ مَحْتُهُ إِيَّاه الشرح : شَعَرْتُ حِينَمَا فَارَقْتُه وخلَّفَتُ قَلِي عِندَه بالم شَديد يُمَائِل ألم القلب حينَمَا تُنْتَزَعُ مِنْهُ السَّهَامُ
المُمِيتَةُ المغروزة فيه الفكرة : المعاناة من آلام البعْدِ عَنِ الأَبناء الإعراب : سِهَامَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ القَلْبِ : مُضاف إليهِ مَجْرُورٌ لَمَّا : اسم
شرط غير جازم، مبي على السكون فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زمانٍ خَلَعْتُهُ فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على السُّكُون لاتصاله بتاءِ الرَّفْعِ الْمَتَحَرَكَة.ِ
والتاء، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي نَحَلِّ رَفْع، فاعل والهاء، ضمير متصل مبني على الضَّمَّةِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ وَنَزْعُ الواو، حَرْفٌ
اعتراض هذه الواو لَيْسَتْ للحال؛ لأنها دَلَّتْ عَلَى حُكْمٍ عَامَ غَيْرِ مَحَدَّدٍ بِزَمَان،ٍ لا تُقَيِّدُ مَا بَعْدَها بالحدث الواقع قَبْلَهَا، فهي حرف اعتراض؛
لأَنَّهَا وَفَعَتْ بَيْنَ مُتَرَابِطَيْنِ نَرْ ، مُبتداً مَرْفُوعُ الْمُصْمِيات : مُضاف إليهِ مَجْرُورٌ أَلِيمُ خَبَرٌ مَرْفُوعٌ جمله )نَزَعْتُ(: اسْتَثْنَافِيَّة،ٌ لَا مَحَلَ لَهَا مِنَ
الإعراب جملة )خَلَعْتُهُ( : فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَافُ إليه. جملةٌ نَرْعُ المَصْمِياتِ أَلِيمُ(: اعتراضِيَّة،ٌ لا تحل لها مِنَ الإعراب.
-۱۳ وَجُرْتُ على قَلْبِي فَأَحْفَيْتُ أَنَّهُ مُدَمَّى بِأَنواع السهام كَلِيمُ
المفردات: كليم جريح الشرح مع أن قلبي مترع بالألم يَطْفَحُ بالأوجاع، قسوتُ عَلَيْهِ فَأَخْفَيْتُ مَا فِيهِ مِن جراح وكَبَتُ مافيه من
أحزان الفكرة: إخفاء الآباء الألم والمعاناةَ حِرْصًا على مشاعر الأبناء الإعراب: وَجُرْتُ الواو، حَرْفُ عَطْف. جُرْت،ُ فِعْل ماض، مَبْنِي
على السكون لاتصاله بتاء الرفع المتحركة. والتاء، ضمير متصل مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَلِّ رَفْع، فاعل على قلبي على، حَرْفُ جَرٍ قَلْبِي،
اسم مجرور وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة والياء، ضَمِيرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَّ جَر،ٍ مُصَافُ إِلَيْهِ فَأَحْفَيْتُ : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْف.ِ
أَحْفَيْت،ُ فعل ماض، مَبْنِي على السكون لا تصالِهِ بناء الرفع المتحركة. والتاء، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَلِ رَفْه،ِ فَاعِلٌ أَنَّهُ حَرْفٌ
مُشَبَّة بالفعل. والهاء، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَلَ نَصْب،ٍ اسمها. مُدَتَّى خَبَرِّ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ السَّمَةُ المُقَدَّرَةُ عَلَى الأَلِفِ المَحْذُوفَةِ
لفظا الْمَغْيَةِ كِتَابَة:ً لأَنَّهُ اسمُ مَقْصُورٌ وَالْمَصْدَرُ الْمُؤولُ أَنَهُ مُدَمَّى( فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ السهام : مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ كَلِيمُ خَبَرٌ مَرْفُوعٌ جمله
جرت على قَلْبِي( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )أَحْفَيْت:ُ مَعْطُوفَة،ً لا محل لها مِنَ الإعراب.
ولا لان مني في الصعابِ شَكِيمُ -١٤ ولولاهُمُ مَا رَوْضَثْنِي شَكِيمَةٌ
المفردات: شكيمة : القَيْدُ أو الرادِعُ شَكيم الشكيمة: قوَّةُ القَلْبِ والانتصار من الظلم ، ورَجُلٌ ذُو شكيمَةٍ أي: أبي ينقاد. الشرح :
ولولا محبي لأبنائي لَمَا قَيَّدَ اندِفَاعِي فَيْد،ٌ أو أَوْقَفَ جُمُوحِي مَانِعٌ فَمَا هَادَنْتُ وَمَا فَتَرَتْ عَزِيمَتِي عَنِ افْتِحَامِ الصَّعَابِ إِلَّا لِرَأْفَتِي بِهِم.
الفكرة: بيان الآثار التي يتركها الأطفال في نفوس الآباء الإعراب ولولاهم: الواو، حرف استئناف لولا، حَرْفُ شَرْطِ غَيْرُ جازِي. والهاء،
صَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَلِ رفع مبتدا.ً واليم، علامةً جَمْعِ الذَّكُورِ مَا رَوَّضَتْنِي: ما، حَرْفُ نَفِي رَوَّضَتْ فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على
الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ؛ لا تَصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة.ِ والنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب والنون، حَرْفُ وقاية. والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي
على السُّكُون فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ شَكِيمَة:ٌ فَاعِلَ مَرْفُوع. ولا : الواو، حَرْفُ عَطْف. لا، حَرْفُ نَفْي. لَانَ فِعل ماضِ مَبْنِيَّ عَلَى الفَتْحَةِ
الظَّاهِرَةِ مِي: مِنْ حَرْفُ جَر. ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَّ جَرَ بِحَرْفِ الجَرَ شَكِيمُ فَاعِلٌ مَرْفُوعَ جملةٌ )لولاهُمْ مَا رَوَّضَتْنِي
شكيمة( : استنَافِيَّة،ٌ لا تَحَلِّ لها مِنَ الإعراب جملة )ما رَوْضَتْنِي شَكيمَةٌ(: جُمَلَةً جَواب، لا محل لها من الإعراب جملة )لا لان ... شَكِيم(:
مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّل لها مِنَ الإعراب.
أبيات النَّص المَ مِّمَةُ الوَارِدَةُ فِي دِيوانِ الشَّاعِرِ بَدوي الجبل
- وفاء كَمُزْنِ الغوطتين كريم
وشعر كآفاق السماء تَبَرَجَتْ
معان بألوان الجمال غنية يلم شفيق كوكبًا بَعْدَ كَوكب
ه- وشي كأحلام الشباب يَصُوغُهُ
 
 -  -  
-
٢٧٦
وحب کنعماء الشام قديم
ونجوم شموس علی أنغامه
ونسق منها العقد فهو نظيم
كما رف ألوان الطيوب نسیم
أنيق بأسرار البيان عَلِيمُ
مجز
 

----- PAGE 277 -----

 -  
سقاني سلاف الشعْرِ حَتَّى تَرَ حَتْ
ففي كل بيت ريقة أو سلافة
- تطوحني الأسفارُ شَرْقًا وَمَغْرِبًا
وأسمع تجواها على غَيْرِ رُؤْية
-۱۰ وما نال من إيماني السَّمع أَنَّني
-۱۱ ولا نال مِنْ قَدْرِي اغتراب وعُسْرَةً
-۱۲ ولِلمَجْدِ أَعْبَاءٌ وَلَكِنَّهَا مُنَّى
-۱۳ وخاصمَنِي مَنْ كُنْتُ أَرجو وفاءَهُ
١٤- يلاقي العظيم الحقْدَ فِي كُلِّ أُمَّةٍ
-١٥ ويقدى بِنُورِ العَبْقَرِيَّةِ حاسد
-١٦ وتَشْقَى على الحقدِ النفوس كما انطوت
-۱۷ ولَمْ يَدْرِ نَعْمَاءَ الكَرَى جَفْنٌ حَاقِدٌ
-۱۸ ويزعُمُ أَنَّ الحَقْدَ يبدع نعمة
-١٩ وما يُنِيَتْ إِلَّا على الحب أُمَّة
-۲۰ ولا فوق نَعْمَاءِ المَحَبَّةِ جَنَّةً
-٢١ هُوَ الحَبُّ حَتَّى يُكْرَمَ العُدْمَ مُؤسِرٌ
۲۲ وحتى يريح اللَّنْبَ مِنْ حَمْلٍ وِزْرِهِ
٢٣- ويا رب قَلْبِي، ما عَلِم،ْ حَبَّة
-٢٤ وآمنت حتى لا أَروم لبانَةً
۲۵- جلا نُورُكَ الدنيا لِعَيْنِي وَسِيْمَةً
-٢٦ وسَلَّمْتُ أَمْرِي لا مِنَ اليأس بل هوى
٢٧- فَرَرْتُ إلى قَلْبِي مِنَ العَقْلِ خَائِفًا
-٢٨ تألهَ عَقْلِّ أَنْتَ - يا رب - صُغْتَهُ
 ۲۹- وضاقَتْ بِهِ الدنيا فَفِي كُلِّ مُهْجَةٍ
٣٠- وأبدعت هذا العقل نُعْمَى قِطَافها
٣١- ترف حضارات عليهِ وَضِيْنَةٌ
٣٢- وغَرَّدَ فِي عَدْنٍ جورك شاعر
- فما بال هذا العقل جُنَّ جُنُونُهُ؟
٣٤- وزَلْزَلَ مِنْهُ البَرَّ والبَحْرَ كَافِرْ
 ٣٥- وفي كَأَسِهِ عِنْدَ الصَّباح سلافة
٣٦- ويعطي المنى ما تشتهي فهو محسن
٣٧- تَحَدَّاكَ حَتَّى كَادَ يَزْعُمُ أَنَّهُ
۳۸- وحاول غَزْوَ النَّ رَيْنِ فَرَدَّهُ
٣٩- وكف عنانَ العَقْلِ قَسْرًا فَرُا
-٤٠ جَلَتْ هَذِهِ الدُّنيا لِعَيْنِي كُنُوزها
٤١- أفانينُ مِنْ حُسن وجاهِ وَنِعْمَةٍ
٤٢- ووشي بِهِ الألوانُ حَيْرى كَأَهَا
 -  -  اسكنترون. ۲۷۷  
دموع وغَنَّتْ لَوْعَةٌ وَكُلُومُ
وريحانة شامِيةٌ ونديم
ولكن قلي بالشام مقيم
كاني على طور الجلالِ كَلِيمُ
أَصَنِّي لَهَا فِي غُربي وأصوم
يُصَانُ وَيُغْلَى الدُّرُّ وهو يتيم
وللمكرمات الغاليات هموم
وللشمس بين النيراتِ خُصُومُ
فَلَمْ يَنْجُ مِنْ حِقْدِ الطعام عظيم
ويخرى بِمَجْدِ العَبْقَرِي لَنِيمُ
قُلُوبٌ على جمر الفضا وحُلُومُ
وَهَلْ قَرَّ عَيْنَا بِالرُّقَادِ سليم؟
وهيهات مِنْ نعمى البنينِ عَقِيمُ
ولا عز إلا بالحنانِ زَعِيمُ
ولا فوق أحقادِ النُّفُوسِ جَحِيمُ
ويأسى الأحزانِ الغَنِي عَدِيمٌ
حنان بِغُفرانِ الدُّنُوبِ زَعيم
وعِطْرٌ وَوَهْجٌ مِنْ سناكَ صَمِيمٌ
تحالف ما تختاره وتروم
فَلَمْ يَبْقَ حَتَّى فِي الهُمُومِ دَمِيمُ
أصيل وارت طاهر وأروم
كما فَرَّ مِنْ عَدُوى المريض سَلِيمُ
وكاد يرد الميت وهوَ رَمِيمُ
هواجس مِنْ كُفُرانه وعموم
فنون كأطياب الهوى وعُلُومُ
وخير كاغداق السماءِ عَمِيمُ
وغازل أسرار السماء حكيم
فَرَدَّ ملاك الطهر وهو أثيم
بنعماك مرهوب الحقوفِ غَشُوم
وفي كأسهِ عِنْدَ المساء سموم
ويَنْهَبُ ما أعطاه فَهو غَرِيمُ
شريك لجبار السَّمَاءِ فَسِيمُ
عَنِ الدَّرُوةِ العصماء، وهو رَجِيمُ
أثير بالحاح السفيهِ حَلِيمُ
لوامِعَ يُغْرِي بَرْقُهَا فَأَشيم
معادِنُ نُورٍ كُلُّهُنَّ كَرِيمٌ
سماء فَتَصْحُو لَمُحَةً وَتَغِيْمُ

-
 

----- PAGE 278 -----

 - 
٤٣- وثُمَّ أَتَرَدَّدْ وَانْتَقَيْتُ .. وحبها
٤٤- قَدِ اخْتُصِرَتْ دُنيا بقلي وعالم
٤٥- وتؤجَرُ فِي قَارُورَةِ العِطْرِ رَوْضَةً
٤٦- وأعرضُ إِعراض الخَلِي مِنَ الهوى
٤٧- وما حِيْلَتِي إِنْ ثُمَّ عَنْ نَفْسِهِ الهوى
٤٨- تشات السمراء والدَّهْرُ شِيمَةً
bl ٤٩- وأكرمها عَنْ كُلِّ لَوْمٍ وَأَنْثَنِي
-l
-
-٥٧
一人
-
ولو أنَّ شِعْرِي دَلَّل الريم نافرا
وهيهات مني في البُحَيرَةِ دُمَّرٌ
إذا لاحَ لِي وَجْهُ البحيرة قاتما
فَوَجْه أديم الشام طَلْقٌ مُنَوْرٌ
تَعَلَّلُتُ لَا أَشْكُو سقامًا ولا أذى
وَيُحْزِنُنِي دَوْحُ البحيرة عاريا
وأبسط كَفِي أَقْطف الماء عاينا
وتلك الظلال الحاليات عواطل
تَعَرَّتْ مِنَ الفِيهِ الملاح وطالما
رسُومُ هَوَى ما استَوْقَفَتْ خَطْوَ عَابِرٍ
٦١- ولا لقم الحصباء فيها مُتَيَّمٌ
يج لها اللَّيْلُ البَهِيمُ وَمِثْلُهُ -
٦٣- وَشَمْسُ الضحى خود كعابٌ يَضُمُّها
٦٤- يُرَدُّ ويُجْلَى عَنْ كُوى الغَيْمِ وَجْهُهَا
٦٥- ويشكو الضحى مِنْ هَجْرِهَا مُتَوَجَعَا
٦٦- تَابَتْ على جهد الضُّحَى فَكَأَما
٦٧- وَضَمَ الظَّلَامُ السَّكُبُ ظِلَّا لِجَارِهِ
يطارِحُنِي دَوْحُ البُحَيْرَةِ شَجُوهُ -٦٨
٦٩- وأشكو لَهُ البلوى ويشكو كَأَنَّنا
-V
-٧١
-۷۲
أَتَسْكُو وَلَكِنْ عِنْدَكَ الريح والدُّجَى
وعندك آلاف الطيوفِ حَوائِمٌ
تُلَمْلِمُ أَسرار البُحَيْرَةِ شُرَّدًا
- هنا عُرِسُ الأَطيافِ يَفْتَرَسُ الدُّجَى ۷۳ هناكل أسرار البحيرة والروى
وأحلامها ما اخترت حينَ تَسُومُ
كما اختصَرَ العِلْمَ الشَّتِيتَ رَقِيمُ
وتُوْجَرُ فِي كَأس الرَّحِيقِ كُرُومُ
وبي من هواها مقعِدٌ ومقيم
هُوَ العطر والعِطْرُ الزكي تموم
كلا القادرين القاهرين ظَلُومُ
أعاتِبُ قَلْبِي وَحْدَهُ وَالُومُ
تلفت يجزيني الصَّبابة ريم
وسَجْع بوادي الرَّبُوتَينِ رَخِيْمُ
الح عليه عاصف وغيوم
وَوَجْهُ بُجيرات السماءِ فَسِيمُ
بلی كُلُّ نَاءِ عَنْ هَواهُ سَقِيمُ
وأَوْرَاقُهُ الخضراء وهي هَشِيْمُ
كأَنَّ المويجات الصغارَ جَمِيمُ
على كل أيك وحشة وسهوم
تغطى بأسراب الملاح أَدِيمٌ
كما استَوْقَفَتْ رَكْبَ الفَلَاةِ رُسُومُ
يَشْمُ الهَوى مِنْ عِطْرِهَا فَيَهِيمُ
ضحى كالدجي غمر السَّوادِ بَعِيمُ
الغيران مِنْ صِيْهِ الْمُلُوكِ حَرِيمٌ
كما رد عَنْ بَابِ البَخِيلِ يَتِيمُ
ويُوحِشُهُ هِجْراها ويضيم
مِنَ الغِيْدٍ مِكْسالُ الدَّلَالِ نَؤُوم
كَأَنَّ الظلال المغفياتِ حُسُومُ
کلانا معنى بالزمانِ هَضِيمُ
حَمِيمٌ يُساقِيهِ العَزَاءَ حَمِيمُ
وللجن مِنْ شَتَّى الظلالِ نُجُومُ
روان الأسرار البُحَيْرَةِ هِيمُ
ويَفْتِنُها سكبُ الشَّذَا فَتَرَمُ
طوافر في دنيا الخَفَاءِ تَحِيمُ
ويَقْعُدُ فِي أَحْضانِهِ وَيَقُومُ
 ٧٥- خفاء يضحُ الصَّمْتُ فِيهِ وَيُلْبُل
تحدى ضَحِيجَ الصَّمْتِ فهو نَغُوم
وغار حريرٌ مُثْرَفْ وَرُقُومُ ٧٦- ولف الخفاء الحُسْنَ حَتَّى شَكَا الهوى
خيالك لا سحر الحفاءِ مَلُومُ ۷۷- فَدَعْ لَوْمَهُ إِنْ لَمْ يَلُحْ لَكَ سِحْرُهُ
 أنس فيهم ولزوم ۷۸ هنا ألف الأطيار والناس رحمة فللطير
-۹ إذا انْبَسَطَتْ راح فللطير فوقها حَنين إلى سمح القرى وجنوم
ولا قَرَّ عينا بالأمانِ ظَلِيمُ فيا خَجْلَةَ الصَّحراءِ لَمْ يَنْجُ جُوذُرٌ
 
 -  -  
۲۷۸ الخدمة
-
一人
-۸۲
 

----- PAGE 279 -----

 -  
ولَمْ نَ بِالعُ البَعِيدٍ حَمَامَةٌ
شكا الطَّيْرُ مِنْ ظُلْمِ الأَنَاسِي واشتَكَتْ
فيا رب لا أقوى مِنَ الطَّيْرِ عُشَهُ
٨٤- ولا أوحَشَتْ رَمْلَ الفلاة جاذر
٨٥- وكل عمام مَرَّ فِي الرَّمْلِ دِيمَةً
٦- رمال كَرْدِ عَاطِلِ الوَشي حاكه
۸۷- فَزَوَّفَهُ بِالوَشْي غاد ورائح
 والطَّيْرِ لا احتمى 一人A ويارب في الإنسان
۸۹- وَصُنْ كُلَّ زَرْع أن ينانِعَ حِصْبَهُ
۹۰- سنابل وَفَّتْ لِلطيور زكاها
-
۹۲
-۹۳
-
ويا رَبِّ تَدْرِي الشَّامُ أَي أُحِبُّها
ولي في تراها من لداني أَعِرَّةً
هاووا تباعًا واحدًا بَعْدَ وَاحِدٍ
تساقوا مناياهم ضحى العُمْرِ وانطوى
-٩٥ وأسرف في الذكرى لِأَنْزِحَ تَبْعَها
٩٦- إذا قُلْت:ُ غَاضَتْ بَعْدَ لَأَي تَدَفَقَتْ
-۹۷ وتُسْدِ أحيانًا شفيف لِنَامِها
٩٨- وفي كلِّ أَيْكِ لِي على الشَّامِ مَنْسَكَ
-۹۹ وكل مقام فيك حَتَّى على الأذى
-۱۰۰ حوالي الصَّبا إِنْ لَمْ تَدُرْكَ عواطل
-١٠١ ويا رب إِنْ سَبَّحْتُ والنَّامُ قِبْلَتِي
-۱۰۲ قَلَّلَ عَفْو اللَّهِ لِلنَّبِ عِنْدَما
فصيادها صعب المراس عزوم
طباء وعشب في الفلاةِ نجيم
ولا راع أسراب الباءِ غَرِيمُ
ووَرْدٌ يُنَدّي حَرَّها وفُعُومُ
وكل كناسِ لِلباء مديم
صناع معنى بالبُرُودِ سَؤُوم
بِغَيْرِكَ مَقْصُوصُ الجناح ظَلِيمُ وَعَدُو جيادٍ ضُمَّرٍ وَرَسِيمُ
هجير وريح - لا ترِقُ - حَطُوم
فَحَنَّتْ إليها جَنَّةٌ وَنَعِيمُ
وأَفْنى، وحتي للشامِ يَدُومُ
حماة إذا استحدى الشجاع قروم
عليه انفراط العِقْدِ وَهُوَ نَظِيمُ
شباهمُ الرَّيَّانُ وَهُوَ تَمِيمُ
ولَكِنَّ نَبْعَ الذكريات جموم
وللموج فيها كَرَّةٌ وَهُجُومُ
كما لَمَ الفَجْرَ الضَّحُوكَ سَدِيمُ
وفي كل دَوْحٍ زَمْزَمٌ وَحَطِيمُ
حَمِيدٌ وَكُلُّ النَّأَي عَنْكَ ذَمِيمُ
وريح الصبا ما لم تزرك سموم
فائتَ غَفُورٌ للذُنُوبِ رَحِيمُ
أطل عليه الذنب وهو وسيم
شرح المفردات الصعبة بحسب ورودها في الأبيات المتممة الواردة في ديوان الشاعر بدوي الجبل:
مون: جمع مزنة، وهو سحاب يُمطر أو يمكن أن يؤدي إلى سقوط مطر نعماء الجمع: أنعم، دعة ويسر، نعمة وخير وفير، صحة ورخاء
وسعة رزق تبرجت تزينت وشي : الوشي: نقش الثوب، ويكون من كل لون سلاف : السلاف : أفضل الخمر وأخلصها . كلوم : جمع
گلم، والكلم هو الجرح ريقة : الريق، أو القَدْرُ منه سلافة : السلافة: السلاف، وهو أفضل الخمر وأجودها. تُطَوَحُنِي تُلْقِيْنِي بَعِيدًا.
طور : الطور : جبل يُنبِتُ الشجر. الطعام : أرذالُ الناس وأوغادُهُم يَقْدَى قَذِيَتِ العين: صار فيها القذى. حلوم : جَمْعُ حِلْم، والحِلْم:ُ
العَقْلُ عَلِيم الجمع: عُدَمَاء،ُ عَدِيمَات والعديم: الفقير الذي لا مال له. غَرِيمُ الغَرِيمُ الدائن والجمع : غرماء. أديم: أديم كل شيء:
ظاهره. قسيم : جَمِيل. دوح الدوحة الشجرة العظيمة المتشبعة ذات الفروع الممتدة من شجر ما، والجمع دوح جميم : الجميم من كل
شيء الكثير المجتمع سهوم عُبُوس أديم وجه الأرض. الحصباء: صغار الحجارة البهيم : ليل بهيم: لا ضوء فيه إلى الصباح. خود:
الخَوْدُ : الشَايَّةُ النَّاعِمَةُ الحَسَنَةُ الخَلْقِ حَرِيمُ مَوْضِعِ إِقَامَةِ النِّسَاءِ فِي قَصْرِ الْمُلُوكِ وَالأَمَرَاء.ِ حميم على علاقة حميمة معه، أي متينة
وقوية. ظَلِيمُ اللَّلِيم:ُ ذكر النعام والجمع: ظلمان. نَجِيمُ النجيم من النبات الطري حين نجم لأول ما ينبت. أقوى: أَقْوَى الرَّجُل:ُ
نَ دَ طَعَامُهُ وَفَنِي زَادُهُ فُقُومُ : أَفْغَمَ البَيْتَ مَلأَهُ طِيبا. ديمة : الجمع: ديمات وديم، والديمة المطر يطول زمانه في سكون. كناس: مؤلج
في الشجر يأوي إليه الظبي ليستر سووم رجل سَ ومٌ كَثِيرُ السَّام،ِ يَمَلِّ كُلِّ شَيْءٍ رَسِيمُ : رسم الجمل: أثر في الأرض في سيره. لداتي:
الجمع: لِدَات، و لِدُون اللدة : الترب، وهو الذي ولد يوم ولادك. استَخْدَى خَضَعَ وَذَلِّ سَلِيم السَّدِيم: الضَّبَابُ الرقيق. حَطِيم:ُ
الحطيم بناء قبالة الميزاب من خارج الكعبة.
 
 -  -  
۲۷۹  -
 

----- PAGE 280 -----

 - 
 -۱۸۳۹ ٤٠٩١م(
شاعِرٌ مِصْرِي،ُّ كَانَ مِنْ أَوَائِلِ
النَّاهِضِينَ بِالشَّعْرِ الْعَرَبِيِّ مِنْ
كَبُوتِهِ فِي العَصْرِ الْحَدِيث،ِ وَأَحَدُ
القَادَةِ الشَّجْعَان.ِ
- رحل إلى الأستانة، فَأَتَقَنَ
الفارسية والتركِيَّة،َ وَلمَا حَدَثَتِ
الثورة العرابية كان في صفوف
النائرين.
- قبض عليه الإنجليز إثر
دخُوهِمُ القاهِرَة،َ وَنَفُوهُ إلى جزيرة
سيلان، فأقام في كولومبو سبعة
أعوام، ثم انتقل إلى كندي وأقام
فيها عشرة أعوام، تعلم في خلالها
الإنجليزية، وتَرْجَمَ كُتُبًا إلى
العربية، لَهُ ديوان شعر، طبع في
جزاين.
مدخل إلى النص:
- العِلْمُ أَساسُ تَقَدِّمِ الْمُجْتَمَعَاتِ
في كُلِّ زَمَانٍ وَمَكان، وهو المقياس
الحقيقي لِقُوَّةِ الأمم ورفعتها، به
ترتقي، ومن دُوْنِهِ تَسْقُطُ في
مَهَاوِي الجَهْلِ والظلام، لِذَا كَانَ
مَقْصَدَ الشعوب وغايتها.
البارودي يَتَحَدَّثُ عَنِ الْعِلْمِ
إذ يراهُ قُوَّةً ونُفُوذَا، ويُوازِتُ بَيْنَهُ
وبَيْنَ الجَهْلِ لِيزِيدَ الصورة وُضُوحًا
وجمالاً وإشراقا .
قوة العلم
- بِقُوَّةِ العِلْمِ تَقْوَى شَوَكَةُ الأمم
- كَمْ بِينَ مَا تَلْفِظُ الْأَسْيَافُ مِنْ عَلَقِ
لو أَنْصَفَ النَّاسُ كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُمُ
- فَاعْكِفُ على العلم تَبْلُغْ شَأْوَ مَنْزِلَةٍ
ه - فَلَيسَ يَجْنِي مَارَ الفَوْزِ يَانِعَةً
- فَاسْتَيْقِظُوا يَا بَنِي الْأَوطانِ وَانْتَصِبُوا
- شِيْدُوا الْمَدَارِسَ فَهْيَ الغَرْسُ إِذْ بَسَقَتْ
مَغْنَى عُلُومِ تَرَى الأَبناء عاكِفَةً
يَجْنُونَ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ زَهْرَةً عَبَقَتْ
-١٠ قَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنيا إِذا فَسَدَتْ
-۱۱ وكيف يَثْبُتُ رَكْنُ الْعَدْلِ فِي بَلَدٍ
-۱۲ لولا الفَضِيْلَةً لَمْ يَخْلُ لِذِي أَدَبِ
(۱)
(۲)
(۳)
محمود سامي البارودي
فالحكم فِي الدَّهْرِ مَنْسُوبٌ إِلَى القَلَمِ
وبين ما تَنْفُتُ الْأَقْلَامُ مِنْ حِكَم
بِقَطْرَةِ مِنْ مِدَادٍ لَا بِسَفْكِ دَم
في الفضل مَحْفُوفَةٍ بِالعِز والكرم
مِنْ جَنَّةِ العِلْمِ إِلَّا صَادِقُ المَمِ
لِلْعِلْمِ فهو مَدَارُ العَدْلِ فِي الْأَمَمِ
أَفْنَانُهُ أَثْرَتْ غَضًا مِنَ النَّعَمِ
على الدروس به كالطير في الحرم
بِنَفْحَةٍ تَبْعَتُ الْأَرواح في الرمم
ويَفْرُقُ العَدْلُ بَيْنَ الذِّنْبِ وَالغَنَمِ
لَمْ يَنْتَصِبْ بِينَهَا لِلْعِلْمِ مِنْ عَلَمٍ ؟!
ذكر على الدَّهْرِ بعد الْمَوْتِ وَالعَدَمِ
ن فرق قلمة المل
اورك أن العلي نوير
 
 -  -  
-

 

----- PAGE 281 -----

 -  
مهارات الاستماع :
- ما الآداب التي ذكرها الشَّاعِرُ فِي الأبيات؟ ج -۱ آداب الإقبال على العلمِ وَالنَّهْلِ مِنْ مَنَابِعِه.ِ
- بِمَ يَبْلُعُ الإِنْسَانُ المُنزِلَةَ الرَّفِيعَةَ كما يَرَى الشَّاعِرُ ؟ ج - بالإقبال على العلم، والعُكُوف عليه، ولزومِهِ وَالمُداومَةِ عليهِ بِمَّةٍ صَادِفَة.ٍ
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِيَّة:ُ
اختر الإجابة الصَّحِيحَةَ بِمَا يأتي: الفِكْرَةُ العامة التي تَدُورُ حَوْهَا الأَبيات هي:
-) العِلْمُ يَبْنِي الإِنْسَانَ وَيَرْفَعُ الْأَوطَان.َ ٢- العلم والمكانة الاجتماعية - دور المدارس في تربية الجيل(.
ج العِلْمُ يَبْنِي الإِنْسَانَ وَيَرْفَعُ الْأُوطَان.َ
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- بَيْنَ مَعَانِي فَرَقَ( في الجُمَلِ الآتيةِ مُسْتَعِينَا بِأَحَدٍ مَعَاجِمِ اللَّغَة:
- يَقُولُ تعالى : ))إِذَا فَرَقْنَا بِكُمُ البَحْر((. )البقرة: (٥٠
- قال محمود سامي البارودي: قَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنيا إِذا فَسَدَتْ وَيُفَرَقُ العَدْلُ بينَ الذِّنْبِ والغنم
ج ۱- فَرَقْنَا قَسَمْنا. - يَفْرُقُ : يَحْكُمُ وَيَفْصِل.ُ
- تَبَيِّنَ مَقَاصِدَ الشَّاعِرِ مِنْ قَوْلِهِ : ) كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُم بِقَطْرَةِ مِنْ مِداد، استيقظُوا، ثَمَارُ الفَوْزِ يَانِعَةً(.
ج - كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُم بِقَطْرَةِ مِنْ مِدَادٍ لَوْ عَدَلَ النَّاس،ُ لاعتَبَرُوا حِيازَةَ الفَضْلِ بَيْنَهُم بالعلم والحِكْمَةِ وَالْمَعْرِفَةِ النَّافِعَة،ِ لَا بِإِرَاقَةِ
- استيقظوا : التَّنبه واليقظة. الدماء والبغي والعدوان.
- نمارُ الفَوْز يائِعَةٌ مراتب العلم العالية ومكاسِبُهُ التَّمِيْنَة.ُ - الذنب والغنم: الباطل والحق، أو القوي والضعِيف،ُ أو الشَّرُّ والخَيْر.ُ
استَنْتِ مِنَ المَقْطَعِ الْأَوَّلِ حِكْمَةَ باقية على مر الأيام والدهور ؟ ج- الأُمَّةُ القَيَّةُ عِلْمِيًّا، قَوِيَّةٌ حَرِبيًّا.
- أَشَارَ الشَّاعِرُ فِي المُقطع الثاني إلى الشروط الواجب تَوَفُرُها في طالب العلم، والغايات التي يحقِّقُهَا مِنْهُ بَيِّنْ ذَلِك.َ
ج - الإقبال على العلم ولزومُهُ وَعَدَمُ الأَنْصِرَافِ عَنْهُ - الغاية التي يُحقها : بُلُوع المنزِلَةِ الرَّفِيعَةِ الْمَحْفُوفَةِ بِالعِز والكرم.
بُلُوعُ مَرَاتِبِ العِلْمِ العالية، والفَوْرُ بِمكاسِبِهِ النَّمِينَة.ِ الإقبال على العلم بِهِمَّةٍ صادقة. الغاية التي يحققها :
ه - رَبَطَ الشَّاعِرُ بِينَ العِلْمِ وَصَلاح شَأْنِ الأُمَّة،ِ وَضَحْ ذَلِكَ الارتباط مِنْ فَهْمِكَ الْمَقْطَعَ الثَّالث.
- يَرَى الشَّاعِرُ أَنْ أَسَاسَ صَلَاحٍ شَأْنِ الْأُمَّةِ تَقَدُّمُها العِلْمِي،ُّ فَالْعِلْمُ كَفِيلَ بِتحقيق تَقَدَّمِ الْأُمَّة،ِ فَالْأُمَّةُ المُتَعَلَّمَةُ تَرُولُ مِنْهَا المَفَاسِدُ؛
 الظُّلْم،ِ وَيَنْصَرُونَ الخير على الشَّر.ِّ الأَنَّ أَبْنَاءَها يميلونَ مَعَ الحق على الباطل، ويَسْعَونَ لِإِقَامَةِ العَدْلِ وَهَدْمِ أَركان
- قَالَ الشَّاعِرُ مَعْرُوف الرصافي:
 فِي بُنْيَانِهَا زُحَلا ابْنُوا المدارس واستقصُوا بها الأملا حتَّى نُطَاوِلَ
وازن بين هذا البَيْت،ِ وَالبَيْتِ السَّابِعِ مِنَ النَّصِ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
ج - التَّشَابُهُ :
- كلا الشَّاعِرَيْنِ يَدْعُو إلى بناء دُورِ العلم والمغرفة - كلا الشاعرين يشير إلى ال مَارِ التي تُجْنَى مِنَ العِلْم.ِ - كلا الشَّاعِرين يُشير
إلى فائدة العلم. - كلا الشَّاعِرَين يُشير إلى أهميَةِ العِلْم.ِ - كلا الشَّاعِرين يشير إلى ما تُقَمُهُ مَرَاكِرُ العِلْم.ِ - كلا الشَّاعِرَين يُشَجَعُ
على العلم ويدعو إليه. - كلا الشاعرينَ يُؤْكِّدُ أَهَ يَةَ الْعِلْم.
- الاختلاف:
- محمود سامي البارودي يَرَى أَنَّ العِلْمَ وَمَرَاكِرَهُ بُسْتان جنى مِنْهُ التمار الفضة، بينما مَعْرُوفُ الرَّصَافِي يَرَى أَنَّ الْعِلْمَ يُحَقِّقُ الْأَمَلَ
ويَجْعَلُ الْأُمَّةَ المَتَعَلِّمَةَ تُنَافِسُ الأَمَمَ الرَّاقِيةَ فِي تَقَدِّمِها.
المستوى الفني: ☑
- سَمَ المَذْهَبَ الأَدبي الذي يَنْتَمِي إليه النَّص،ُّ وهاتِ مُؤْشِرَيْنَ لَه،ُ ج۱ - المَذْهَبُ الاتَبَاعِي. ومِنَ الْمُؤَشِّرَاتِ الدَّالَّةِ عَلَى ذَلِك:َ
وَحْدَةُ الوَزْنِ وَحَرْفِ الرَّوِيِّ والقافية: )في الأبياتِ جَمِيعِهَا(. ب - الاتكاء على الألفاظ والتراكيب المؤرُونَةِ الْأَلفاظ : )الدَّهْر،ُ
منسوب، تَنْفُت، محفُوفة، العِر الكرم ... التَّراكيب : تبلغ شاوَ مَنْزِلَة،ِ اعكف على العلم، يُفْرِقُ العَدْلُ بِينَ الذَّيْبِ وَالغَنَّمِ(.
 
۲۸۱ طلب -  -  
-
 

----- PAGE 282 -----

 - 
فائدة حول سمات خصائص الاتباعية في الشعر العربي
- الوضوح في المعنى. - ٢ النَّزْعَةُ العَقْلِيَّةُ )إعلاءُ شَانِ العَقْلِ(. ٣- وحْدَةُ البَيْتِ . - ٤ الاتِكَاءُ على الْأَلْفَا وَالتَّرَاكِيبِ الْمَوْرُوثَةِ
جَزَالَةُ الألفاظ، ومتانة التراكيب( -٥ وَحْدَةُ الوَزْنِ والقافية وحَرْفِ الروي. ٦- التقريرية والمُبَاشَرَةُ عَرْضُ المعنى بشكل مباشر
دون اللجوء إلى التصوير والخيال(. - توجيه الشعر العربي وجْهَةَ تعليمية )تُعْنَى بترسيخ القيم النبيلة والأخلاق الفاضلة في
الْمُجْتَمَع(. - تقليد محاكاة القدامى في معانيهم وأساليهم البلاغية من حيث الصور البيانيَّةُ )الماديَّةِ المَحْسُوسة(، والمحسنات البديعية.
- استَعْمَلَ الشَّاعِرُ فِي الأبياتِ أَسْلُوبَ الْأَمْرِ غَيْرَ مَرَّةٍ فَمَا أَثَرُ ذَلِكَ فِي خِدْمَةِ الْمَعْنَى؟
- دل على نصح الشَّاعِرِ وَإِرشادِهِ وَحَبِّهِ عَلى طَلَبِ العِلْم،ِ وتأكيدٍ أَهْمَيَّتِهِ فِي حياةِ الْأُمَم.ِ
وَظَفَ الشَّاعِرُ الاستعارةَ بِنَوْعَيْها )المَكْنِيَّةِ والتصريحية في بِنَاءِ جَمَالِيةِ النَّي،ِّ مَثَلْ لَهُمَا ، ثُمَّ بَيْن وظيفةً كُلِّ مِنْهُما ؟
ج الاستعارة المَكْنِيَّة:ُ مَارُ الفَوْزِ - وظيفتها : الشَّرْحُ والتوضيح، والتحسين.
- الاستعارة التصرِيحِيَّةُ : الذنب - وظيفتها : التَّقْبِيح،ُ والشَّرْحُ والتوضيح.
- استَخْرِجُ مِنَ النَّيِّ طِبَاقًا و ناسًا ، وَبَيِّنْ نَوْعَ كُلِّ مِنْهُما.
ج - الطِبَاقَ : )تَصَلَّحُ فَسَدَتْ(. - نَوْعُهُ :
ه - استخرج مِنَ الْمَقْطَعِ الثاني شُعُورَين .
-
طباق إيجاب.
عاطفيين
- الجناس :
ومَلْ لدا اس
الشُعُورُ العاطفي الإعجاب بالعلم. - الأداة : التراكيب.
- الشُّعُورُ العاطفي: حُبُّ العلم.
استعملها
لِلْعِلْم،ِ عَلَم(. - نَوْعُه:ُ جناس ناقص.
الشَّاعِرُ لإبراز كُلِّ مِنْهُما.
المقال : انْتَصِبُوا الْعِلْمِ فَهُوَ مَدَارُ العَدْلِ فِي الْأَمَم(.
- الأداة : الصور البيانِيَّة.ُ - الم ال:ُ )جَنَّةُ العِلْم(.
- قطع عروضيًّا البيت الثاني مِنَ النَّص،َ وَسَمَ بِحْرَه،ُ وحدد
قافيته.
البحر البسيط. - القافية: مِنْ حكم = /٥ .(///٥ ج - تقطيع البيت الثاني مِنَ الن،َّ وتسمية : بحره وتحديد قافيته :
 ال أَقْلَامُ مِنْ حكم ال أَسْيَافُ مِنْ علق وَبَيْنَ ما تنفت كَمْ بَيْنَ ما تلفظ
이이이 이  이이이 이이 
فاعلن فَعِلن متفعلن فاعلن مستفعلن فَعِلَن مستفعلن مستفعلن
المستوى الإبداعي:
ذَكَرَ الشَّاعِرُ فِي الأَبِياتِ بَعْضَ المشكلات الاجتماعِيَّة،ِ وَقَدَّمَ بَعْضَ الخلُولِ لها، حاوِلٌ أَنْ تَقْتَرَحَ حلولا جديدة للمشكلات الآتيةِ مِمَا لَم يَذْكُرُهُ
الشَّاعِرُ : )مُشْكِلَةُ الجَهْل والأُمِّيَّة،ِ مُشْكِلَةُ الفَسَادِ الاجِتِمَاعِيُّ(.
الإجابة العلْمُ سلاح فَقَال قادر على التَّخَلُ مِنَ الجهل والأُمَيَّة،ِ فَيَنْبغي على المَعْبَينَ بِشُؤُونِ التعليم إيجادُ خُلُولٍ عِلْمِيَّةٍ سريعةٍ لِلتَّخَلْصِ مِنْ
آفة الجهل. ولَعَلَّ الفَقْرَ يُعَدُّ فِي مُقَدِّمَةِ أَسباب انتشار الأُمِّيَّة والجَهْل،ِ فَأَبناء الفُقَرَاءِ غَيْرُ قَادِرِينَ على دفع نَفَقَاتِ التعليم ولا سِيمَا أَنَّ مَصاريف
التعليم باتت باهظة، والأَجْلِ ذَلِكَ يَنْبَغِي إعادَةُ مَبْدَا التعليمِ الْمَجَانِي، أو العَمَلُ عَلَى تَقْلِيلِ مَصَارِيفِهِ وَمِنَ الْمُمْكِنِ تَخْصِيصُ مَجَانِيَّةِ التَّعْلِيمِ لِلفَقَرَاءِ
وَحْدَهُم.ْ وللقضاء على الجَهْلِ وَوَادِ الْأُمِّيَّة،ِ يَجِبُ تنظيمُ حَمَلاتِ تَوْعِيَةٍ بكافة الوسائل الإعلامية تُبْرِزُ العَوَاقِبَ الوخِيْمَةَ التي سَتَكُونُ عَاقِبَةً لِمَنْ
حَرَمَ نَفْسَهُ مِنَ التَّعْلِيم،ِ وَمَقْدُورِ هَذِهِ الحملات الاستعانة بالمشاهِيرِ الَّذِينَ تَجِدُ أَقُواهُم آذانًا صَاغِيَةً فِي الْمُجْتَمَع.ِ
ومِنَ الإجراءات التي تُبْعِدُ شَبَحَ الجَهْلِ وَالأُمِّيَّةِ عَنِ الْمُجْتَمَعِ العَمَلُ على تطوير اليَّةِ التَّعْليمٍ مِنْ خلال الاستعانة بأدواتٍ تَعْلِيمِيَّةٍ جديدة
وأساليب مُتَطَوَرَة،ِ وإعادَةُ النَّظَرِ فِي مَضَامِينِ المَنَاهِج التعليمِيَّةِ مِنْ أَجْلِ اختبار قدرتها على تحقيق الكفاية التعليمية لِلْمُقْبِلِينَ على التَّعْليم.
أَمَّا الفَسَادُ الاجتماعي، فَيَنْبَغي العَمَلُ على الحَدٍ مِنْ انْتِشَارِهِ وَتَفَشِّيْهِ بَيْنَ أَفْرَادِ الْمُجْتَمَعِ عَنْ طريق الالتزام بالتعاليم الدينية، والأَخْذُ
بالأغراف الأخلاقية الاجتماعية، وتفعيل الشُّعُور بالانتماء الوطني، وتحريك الوِجْدَانِ الإِنْسَانِي وَمِنَ الْمُمْكِنِ مُحَارَبَةُ الفَسَادِ الاجتماعي بِسَنِّ
قوانِينَ وَأَنْطِمَة،ِ وَوَضْعِ تَشْرِيعاتٍ رَادِعَةٍ لِمَنْ يُرَوَ هَذِهِ الظَّاهِرَةِ أَوْ يَقُومُ بِها، تُنْزِلُ بِهِ أَقْضَى الغَقُوبَاتِ وَيَنْبَغِي أَنْ تُعْلَنَ هَذِهِ الْقَانِينُ وَالْأَنْ مَةُ
والتشريعات على المَلَا مِنْ أَجْلِ أَخْذِ الحَيْطَةِ وَالخَذَرِ لِلبَعْدِ عَنِ ارتكابِ أَي مَحْضُورِ مِنْهَا.
التعبير الكتابي :
يُعَدُ النَّاخُرُ الدَّرَاسِيُّ مُشْكِلَةَ اجْتِمَاعِيَّة، البحث في هذه المُشْكِلَةِ مُتَّبِعًا خَطَوَاتِ حَلَ الْمُشْكِلَات.ِ
الإجابة العِلْمُ يُنيرُ عَقْلَ الإِنْسَانِ فَيُمَلِكُ صَاحِبَهُ ثقافة في الحياة، واطلاعا في شؤونها، وكلما ازدادَ الإِنْسَانُ عِلْمَا ازْدَادَتْ تَقَافَتُهُ الحياتِيَّةُ عُمْقًا،
وصارَ أَكْثَرَ دِرَايَةً بِتَفاصيلها ، فَبَدَتْ لَهُ فَضَاءَات الحياة أكثر اتساعا ورحابة، بخلاف الجاهل الذي تضيق في بصيرته الآفاق، وتقصِرُ مَعْرِفَتُهُ عَنْ
 
 -  -  
-
۲۸۲
محسن المحل  -  

----- PAGE 283 -----


إدراك أسرار الحياة وخفاياها . وَلَعَلَّ تَأْخُرَ بَعْضِ الْمُتَعَلِّمِينَ دِرَاسِيًّا فِي بِدَايَةِ حَيَاتِهِم هو الذي يَدْفَعُهُم إلى الابْتِعَادِ عَنْ سَبِيلِ العِلْمِ والتَّوَغُل في
ظُلُمَاتِ الجَهْلِ إِنَّ التَّأَخْرَ الدراسي يُعَدُّ مِنْ أَهَمَ الْمَشَاكِلِ التي تُوَاجِهُ الآباء والعاملين في الميدانِ التَّعْلِيمِي، ففي ظل الإِطَارِ التَّنَافُسِي وَالرَّغْبَةِ
الجامحَةِ بِالتَمَيَّزِ الرِّرَاسِي لَا تَجِدُ أَبَا يَرْضَى بِرُويَةِ ابْنِهِ مُتَخَلِفًا عَنْ بَقِيَّةِ أَقْرَانِه،ِ وَلا تَكَادُ تَجِدُ مُعَلِّمًا يَقْنَعُ بِتَأْخُرِ طَالِيه،ِ فكلاهُمَا يَرَى فِي هذا التَّأَخْرِ
الدراسي مُشْكِلَة.َ
وبِمَا يُوكَدُ أَهْمِيَّةَ دراسة هذه المشكلة، ويُشير إلى خطورة التَّاخُرِ الدراسي الذي يَجْعَلُ صَاحِبَهُ عُرْضَةَ للإصابَةِ بِمَرَضِ الْجَهْلِ أَنَّ الجَهْلَ مِنْ
وَقَضَايا قاد الجهل صاحبه لارتكاب المحاذير وصنع المحظورات،ِ فَجَرَائِمُ القَتْلِ أَهَمَ الأَسباب خصولِ الانحِرَافِ عَنْ جَادَّةِ الصَّواب؛ فَلَطالما
المُخَدِّرَاتِ وَالفَوَاحِشِ تَشْهَدُ بِذَلِك،َ حيث يؤدي الجهل إلى انتشار حوادث القَتْلِ والسَّرِقَةِ والاضْطِهَادِ النَّفْسِي وَالحَسَدِي والعَقْلِي وَمِنْ هذا
 العِلْمِيَّة،ِ القبيل إسهام الجهل والأمية في انسياق الجاهل وراء الأباطِيلِ السَّاذَجَة،ِ فَتُصْبِحُ الخرافات والأساطير أكثر قابلية للتصديق مِنَ الحقائِقِ
فيُقْبِلُ الجَاهِل على معالجَةِ الأَمْرَاضِ عَنْ طريق السَّحَرَةِ وَالمُشَعْوِذِينَ لَا عَنْ طريق اللَّجُوءِ إِلى الطبيب.
 يُفْقِدُ الْمُجْتَمَعَ القُدْرَةَ على الاستفادة ولَعَكَ مِن بَيْنِ الأَخْطار الكبيرة التي تواجه الأمم الافتقار إلى الوعي والتَّقَافَةِ بِينَ أَبْنَائِهَا، فَانْتِشَارُ الأُمِّيَّةِ
مِنَ الأَخطاء المُرْتَكَبَة،ِ والانتفاع مِنْ كُنُوزِ الكُتُب،ِ والاقتباسِ مِنْ تَجَارِبِ الْأُمَمِ الْأُخْرَى.
إِنَّ الجَهْلَ يُعَرْقِلُ نَعْضَةَ الْمُجْتَمَعِ ويُعِيقُ دَورانَ عَجَلَةِ الاقتصاد فيه، حيثُ يخلُقُ بِيْنَةً غير صالحة للإنتاج والعمل، مِمَّا يُوْدِي إِلَى تَعَثُرَ سَيْرِ
التنمية وتحديد استقرار المُجْتَمَعِ فَالْجَهْلُ يُعِيقُ تَقَدُّمَ الصناعات الكثيرة التي تُسَهْلُ حياةَ النَّاس،ِ ويُعَرْقِلُ تَطويرها، فَيَحْرِمُ الْمُجْتَمَعَ مِنَ التَّسَلَّحِ
بالقوة الاقتصادية،ِ وَيَمْنَعُهُ مِنَ التَّحَكْمِ بِعناصر الطبيعة واستغلالها لصالح الإِنْسَان. فهناك الكثير من الثروات التي لا تُسْتَغَلُ بِالشَّكْلِ الْأَمْثَلِ
بِسَبَبِ الجَهْل،ِ فلو عُرِضَتْ هَذِهِ العناصِرُ البِيعِيَّةُ على أَهْلِ العلم والمَعْرِفَةِ لَتَمَكَّنُوا مِنِ استغلالها بالشكل الصحيح لِتُسْتَثْمَرَ لِصَالِحِ ازْدِهَارِ
الْمُجْتَمَعِ ويُنْبَغِي أَنْ نُدْرِكَ أَنَّ المَتَّأَخِرَ دِرَاسِيًّا لَدَيْهِ الإِمَكَانَاتُ الكَافِيَةُ لِلتَّعَلَّم، لكنَّهُ لَا يَسْتَفِلُ هَذِهِ الإِمْكَانَاتِ وَلَا يَسْتَثْمِرُهَا فِي الحصول على
دَرَجَاتٍ عَالِيَةٍ كَمَا يَنْبَغِي أَنْ نُدْرِكَ أَنَّ مَعْرِفَةَ سَبَبِ تراجع المتعلم في التحصيل العِلْمِي هو المِفْتَاحُ الَّذِي سَيُسَاعِدُ فِي تَفْعِيلٍ طَاقَاتِ الْمُتَعَلِمِ
واسْتِثْمَارِهَا لِبِلُوغِ أَهْدَافِهِ الدَّرَاسِيَّةِ فَلَيْسَ بِالضَّرُورَةِ أَنْ يكونَ سَبْبُ ابْتِعَادِ الْمُتَعَلِمِ عَنْ بُلُوعَ أَهْدَافِهِ الدَرَاسِيَّةِ أَنَّهُ غَبِي،َّ فَنِسْبَةٌ كَبيرةٌ مِنَ الْمَتَاخِرِينَ
دِرَاسِيًّا مِنَ الموهوبينَ الأَذكياء.
إِنَّ أَسْبَابًا كَثِيرَةً تَدْفَعُ الْمَتَعَلِمَ إِلَى التَّأَخْرِ الدراسي، وَمِن بَيْنِهَا افْتِقَارُ المُتَعَلِمِ إِلى الاحْتِيَاجَاتِ الجَسَدِيَّةِ كَالتَّغْذِيَةِ السَّلِيمَة،ِ وَعَدَدِ سَاعَاتٍ كَافِ
 كَانفصال الوالدين أو مِنَ النَّومِ كَي يَتَمَكُنَ مِنَ التَّرْكِيزِ فِي دِرَاسَتِه،ِ وَافْتِقَارِهِ إلى الاحْتِيَاجَاتِ الاجْتِمَاعِيَّة،ِ فَالْعَلَاقَاتُ الْأُسَرِيَّةُ غَيْرُ الْمُسْتَقِرَّة،ِ
التعرضِ لِعُنْ مَنْزِلِي تَخَلِفُ فِي نَفْسِ الْمُتَعَلِمِ مَشَاكِلَ عَدِيدَةً تَنَعُهُ مِنَ الاهتمام والتركيز فِي تَخَصِيلِهِ الدِّرَاسِيِّ بِسَبَبِ عَدَمِ الاسْتِقْرَار.ِ
وفي كَثِيرٍ مِنَ الْأَحْيَانِ تُؤَدِّي إِصَابَةُ المُتَعَلِمِ بِبَعْضِ الْأَمْرَاضِ إِلَى نَقْصِ تَرَكِيزه، وعَدَمِ قُدْرَتِهِ على الحفظ وَالفَهُم، كالإِعَاقَاتِ الْحَسَدِيَّة،ِ أو تَأْخُرِ
 الْعَامِلَانِ الرَّئيسِيَّانِ فِي عَمَلِيَّةِ النَّمُو العَقْلِي أَو إِصَابَتِهِ بَمَشَاكِلَ بَصَرَيَةٍ وَسَمْعِيَّةٍ مِثْلَ مُشْكِلَةِ عَمَى الْأَلْوَانِ وَانْعِدَامِ السَّمع، فالرُّؤْيَةُ والسَّمْعُ هُمَا
 الَّتِي يُحْلِّفُهَا فِي نَفْسِهِ تُعَرُّضُهُ التحصيل الدِّرَاسِي وَمِنْ بَيْنِ الْأَسْبَابِ الَّتِي تَتَسَبْبُ فِي التَّقَهْقُرِ الدّرَاسِي إِصَابَةُ الْمُتَعَلِمِ بِبَعْضِ الصَّدَمَاتِ النَّفْسِيَّةِ
 التَّحْصِيلِ المَدْرَسِي،ِّ وَيَقِفُ خَلْفَ تَأْخُرِهِ وَتَرَاجُعِهِ وَإِهْمَالِهِ لِلْعُنْفِ الأَسَرِي، أو خَوفُهُ مِنْ أَحَدِ الْمُعَلِمِينَ نَتِيجَةِ مَوقِفٍ مَا فَهَذَا يُؤْثَرُ عَلِيهِ سَلْبًا فِي
وعَدَمٍ رَغْبَتِهِ فِي الدِّرَاسَة.ِ
ومَهْمَا تَكُنِ الْأَسْبَابُ الَّتِي تُؤَدِّي إلى تَأْخُرِ الطَّلَابِ دِرَاسِيا، يَطَلُ دَرُ الْمُعَلَمِ بَارِزًا بَيْنَهَا فَغَالِبًا مَا يَكُونُ الْمُعَلَّمُ مَسْفُولَا عَنِ الْخَلَلِ الَّذِي
 المُوكَل إليه القِيَامُ بتدرِيسِهَا يَجْعَلُهُ يَغْفَلْ يحدث في قاعةِ الدَّرْس،ِ فَنَقْصُ التَّقَافَةِ التَّربويَّةِ لدى المُعَلِمِ ونقص اطلاعه على خَصَائِصِ الْمَرْحَلَةِ الدِّرَاسَيَّةِ
عَنِ الأَسْبَابِ الحَقِيقِيَّةِ وراءَ تَشَتُتِ انتباهِ الطَّالب وانْقِطَاعِهِ عَنِ الْمَتَابَعَة.ِ
ثُمَّ حَلّها مُباشَرَة.ً ومنْ أَجْلِ علاج التَّأَخْرِ الدَّرَاسِيِّ عِنْدَ الْمُتَعَلَّم،ِ يَنْبَفِي لِلأَهْلِ والمُدَرَسين التعاون معا للتوصل إلى أسباب هذا النَّاخُر،ِ
 فتحديد السبب الَّذِي يَقِفُ وراءَ تَأْخُرِ الطَّالِبِ هو الخطوة فَعَمَلِيَّةُ اختيار الحَلِ المُنَاسِبِ لِسببِ الْمُشْكِلَةِ يَخْتَصِرُ الكثير من الوقت لعلاجها.
الْحَقِيقي الَّذِي تَسَبَّبَ الأهم في العلاج؛ ذلك أَنَّ مَعْرِفَةَ السَّبِ تُعَدُّ المفتاح الَّذِي يُمكّنُ مِن البحث في طرق العلاج والبدء بها. فَاكْتَشَافُ السَّبْبِ
في القصور ، وعلاجه بشكل صحيح : هو أهم طرقِ التَّعْلُب على مُسْكِلَةِ التَّأَخْرِ الدَّرَاسِي.
ومِنَ الخُلُولِ الَّتِي بِمَقُدُورِهَا تَلَا فِي القُصور الدراسي علاج الأمراض التي يُعاني منها المُتَعَلِّم،ُ وَتَقِفُ وراء عَدَمٍ قُدْرَتِهِ على الاستيعاب والفهم،
وَمِنَ اخْلُول،ِ فَمَنْحُ الْمُتَعَلِمِ احْتِيَاجَاتِهِ الصَّحِيَّة والنَّفْسِيَّة والاجْتِمَاعِيَّةَ والعاطِفِيَّةَ تَسْمَحُ لَهُ بِبِنَاءِ شَخْصِيَّةٍ مُتَزِنَةٍ قادرة على الاستيعاب والفَهْم.ِ
كَذَلِك،َ إشراك المُتَعَلِمِ فِي دُرُوسٍ تَقْوِيَة،ٍ ومُتَابَعَتُهُ مِنْ قِبَلِ الأَهْلِ وَالتَّرْبَوِتِين، ومُحَاوَلَةُ تَنْمِيَةِ القُدُرَاتِ الْحَسِيَّة والذهنية والإدراكِيَّةِ لَدَيْهِ كَمَا أَنْ
 قاعة الدروس، لِلتَعْلِيمِ التَشَارِكِي التعاونِي دَوْرًا فَاعِلَا فِي مُعَالِجَةِ مُشْكِلَةِ التَّأْخُرِ الدَرَاسِي فَمِنَ الْمُفِيدِ أَنْ يَشْعُرَ الْمُتَعَلِمَ بِقَدْرِ مِنَ الْأَلْفَةِ والارتياح في
 على مُعَامَلَةِ الطَّلَابِ بِعَدْلِ لذا يَنْبَغِي لِلْمُعَلِمِ أَنْ يُهَيِّيَ البيئة المريحة التي تقوم على المودة والحب والاحترام، وَيَنْبَغِي لَه،ُ كذلك، أَنْ يَحْرص
 
 -  -  
-
۷

 

----- PAGE 284 -----

 - 
 جدا؛ جَعْلُ مَهَامَ الحَفْظِ والتَعَلَّمِ مَرِحَةً التَّعَلَّمَ بِالمَرَح، وَيَجْمَعُ بَيْنَهُمَا فَبِلَفَتَةٍ إِبْدَاعِيَّةِ يُمكنهُ وَمُسَاوَاةٍ مِنْ دُونِ تَفْرِقَة.ٍ وعلى المُدَرَسِ أَنْ يَقُونَ
 نَتَائِجِ مُرْضِيَة.ً يشد انتباة المُتَعَلِمِين،َ وَيُحَقِّقُ داخل قَاعَةِ الدراسة غالبًا ما فاعْتِمَادُ الأَلْعَابِ التَّعْلِيمِيَّة،ِ وَإِضَافَةُ المرح والإبداع
ما مِنَ المُتَعَلِمِينَ أَنْتَجَ دَاءَ الجهل الذي إذا معالتِهِ؛ لأنَّهُ إِذَا مَا أَصَابَ أَعْدَادًا كَبِيرَةً حَقًا إِنَّ التَّاخر الدِّراسي مَرَضٌ يَنْبَفِي العَمَلُ على
 يكون لهذا الدَّاءِ العُضَالِ دَواءٌ وَمَفَاصِلِهِ كَافَة،َ أَفْكَهُ وَأَسْرَعَ بِالْجداره وتَرَدّيه،ِ فلا استَشْرَى وباؤُهُ فِي مُجْتَمَعِ مِنَ الْمُجْتَمَعَات،ِ وَتَفَشَى فِي مَرَافِقِهِ
شاف أَنجَعُ مِنْ ترياق العِلْم،ِ وَبَلْسَمُ الْمَعْرِفَة.ِ
التطبيقات اللغوية:
- ادْرُسُ مَبْحَثَ جَزْمِ الفِعْلِ المضارع مستفيدا مِنَ الحالة الواردة في البيت الآتي:
فَاعْكِفْ على العلم تَبْلُغْ شَأْوَ مَنْزِلَةٍ في الفضل تحفُوفَةَ بِالعِز والكرم
ج - تبلغ : فِعْلَ مُصَارِعٌ مَجْزُوم؛ لأنَّهُ جواب الطلب، وعلامةُ جَزْمِهِ السُّكون.
فائدة حول جزم الفعل المضارع
إِذا وَقَعَ الْفِعْلُ المضارع جوانا للطلب، يُجزم بإحدى علامات الجزم. ومن الطلب: - الأَمْرُ وَمِنْ صِيغ الأمر : فِعْلُ الأَمْر،ِ والمضارع
المسبوق بلام الأَمْر.ِ - صِيغَةُ النهي )المضارِعُ الْمَسْبُوقُ بلا النَّاهِيَة(.
- صُعَ الْمُشْتَقَاتِ الْمُمْكِنَةَ مِنَ الْمَصْدَرِ )عِلْم(.
ج اسم الفاعل : عالم . - مبالغة اسم الفاعل : عليمٌ عَلَامَةٌ - اسمُ المَفْعُولِ : مَعْلُومٌ - اسمُ التَّفْضِيْلِ : أَعْلَم - اسمُ المَكَانِ مَعْلَم.ُ
تحليل مفصل المضمون الأبيات
- بِقُوَّةِ العِلْمِ تَقْوَى شَوَكَةُ الْأَمَمِ فَالْحَكْمُ فِي الدَّهْرِ مَنْسُوبٌ إِلَى القَلَمِ
المفردات: بقوة العلم: يُراد بها اتساع العلم وانتشارة وشُمُولُهُ شَوْكَةُ الأُمْم:ِ يُرَادُ بِمَا فَوَّ ها وبَأْسُها. مَنْسُوبٌ اسم مفعول فعله: نسب.
وسيادتها( الشعور : إعجاب الأداة التراكيب المثال: الحكم في الدَّهْرِ مَنْسُوبٌ إلى القلم. البلاغة: )الأُمم القلم(: تصريع. )العلم، مقدار تحصيلها العلمي الفكرة: العِلْمُ يَيْنِي قُوَّةَ الأمم ويزيد منعتها وبأسها، اقترانُ قُوَّةِ الأَمَمِ بِقُوَّة العلم(، )العِلْمُ مَصْدَرُ قُوَّةِ الْأَمَم الشرح العلم هو السبيل الوحيدُ لِعْلَةٍ شَأْنِ الأمم ورِفْعَتِهَا وَقَضَتِهَا وَقُوَّةِ بَأْسِهَا، فَمِعْيارُ التفاضلِ بِينَ الشَّعُوبِ وَالْأَمَمِ على م الدهور هو
القلم( جناس ناقص الإعراب العلم، الأمم: مُضَاف إليهِ يَجْرُورٌ تَقْوَى : فِعْلَ مُصَارِعٌ مَرْفُو، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ
ظهورها التَّعَذَّرُ شَوَكَةُ : فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ فَاحْكُمُ : الفَاء،ُ حَرْفُ اسْتِنْنَافِ الحكم،ُ مُبْتَدَاً مَرْفُوعُ مَنْسُوبٌ خَبَرٌ مَرْفُوع.َ
مُحَلَّ لَهَا مِنَ الإِغراب. جمله تَقْوَى شوكة الأمم( : ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله فالحكم ... منسوب(: استئنافية، لا
- كم بين ما تلفظ الأَسِيافُ مِنْ عَلَقٍ وبين ما تنفت الْأَقلامُ مِنْ حِكَم
 ويُرِيقُ المفردات : كم: يشير بما الشَّاعِرُ إِلَى كَثَرَةِ الفَوَارِقِ بَيْنَ السَّيْفِ وَالقَلَم العلق الدم الشرح السيف يحصد النفوس ويُجَزُ الرؤوس
الدماء، بينما تَخُطُ أَقلامُ العِلْمِ المَعَارِفَ وَتُدَبِّجُ الحكم الفكرة: التَّفْرِيقُ بِينَ مُنْجَزِ القُوَّةِ السَّيْفِ( ونتاج العلم )القلم(. الأساليب: كم:
 ما : خبرية، تدل على الإخبار عن الكثرة الإعراب : كم : خبرية مبنية على السكون فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً بينَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مكانٍ مَنْصُوب.ٌ
اسم موصول مبي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه الأسياف: فاعل مرفوع. وبين الواو، حَرْفُ عَطف. بين،َ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانِ
منصوب ما اسم مَوْصُولُ مَبْي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَة،ٍ مُضَافُ إليه. الأَقلامُ فَاعِلَ مَرْفُوع جملة تلفظ الأسياف( : صِلَّةُ الْمَوْسُول،ِ لَا مُحَلَّ
لها من الإعراب. جمله )تَنْفُتُ الأَقلام( : صِلَةُ الْمَوْصُول،ِ لا مُحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
لو أنْصَفَ النَّاسُ كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُمْ بقَطْرَةٍ مِنْ مِدَادٍ لَا بِسَفْكِ دَم
لا يمقدار الدماء التي تعرفها السيوف الفكرة: مِعيار الشرح: مِنَ الإِنْصَافِ أَنْ يكونَ مِعيارُ التَّفَاضُلِ بِينَ النَّاسِ بِمُقَدَارِ نتائج العلم وتمراتِه،ِ
 : لو أَنْصَفَ النَّاسُ كَانَ التفاضل العِلْمُ لا القُوَّةُ مِعيارُ التَّفَاضُلُ القُوَّةُ العِلْمِيَّة لا القوة الحربية(، )قُوَّةُ العِلْمِ تَفُوقُ قُوَّةَ السَّيْف(. الأساليب
الفَضْلُ بَيْنَهُمْ بِقْطَرَة : أسلوبُ شَرْطِ الأداة: لو. فعل الشَّرْطِ : أَنْصَفَ جواب الشرط : كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُمْ بِقْطَرَة.ِ الإعراب: لو: حَرْفُ
بَيْنَهُمْ بِين،َ مَفْعُولُ فِيهِ شَرْطٍ غَيْرُ جازم. النَّاسُ فَاعِلَ مَرْفُوعٌ كَانَ فِعْل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ الفَضْل:ُ اسم )كانَ( مَرْفُوعٌ
ظَرْفُ مَكَان منصوب، والهاء، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على الضَّم في محل جر، مُضَاف إليه. والميم، علامة جمع الدكور. دم: مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُور. جملة
لو أَنْصَفَ النَّاسُ كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُمْ بِقُطرة( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )أَنْصَفَ النَّاسُ( : جُمْلَةُ الشَّرْطِ غَيْرِ الظَّرْق،ِ لَا تَحَلَّ لَهَا مِنَ
الإعراب جملة )كان الفَضْلُ بَيْنَهُمْ بِقُطَرَةِ جُمْلَةً جواب الشَّرْط،ِ لا تحل لها مِنَ الإعراب.
 
 -  -  
-
٢٨٤ 
  

----- PAGE 285 -----

 - 
- فَاعْكِفْ على العلم تَبْلُغْ شَأْوَ مَنْزِلَةٍ في الفضل محفوفة بالعز والكرم
 العِلْمَ وَدَاوِم على اسم مفعول. فعله: حفف )حف(. الشرح الزم المفردات: اعكف : الزم. شَأْو غاية ومنتهى محفوفة : محاطة. ومحفوفة،
 ثَمَرَةِ العِلْمِ(، العِزَّةَ والكرامة. الفكرة بيانُ فَضْلِ الْعِلْمِ )بيانُ السَّعْرِ لِطَلَبِهِ لِتَبْلُغَ مَرْتَبَةً فَضْلَى تكونُ عَايَةَ المَرَاتِبِ وَأَشْرَفَهَا، تُضْفِي عليك
المثال: اعْكِ على العلم الإقبال على العلم يُؤدي لبلوغ مَنْزِلَةِ رفيعةٍ فَضْلًا وَعِنَّا وَكَرَمًا(. الشَّعُور: حُب، إعجاب الأداة: التراكيب
 السُّكُونِ تَبْلُ فِعْلَ مُضَارِعٌ مَجْزُومٌ لِأَنَّهُ وَفَعَ جوابًا تَبْلُغْ شَأْوَ مَنْزِلَة الإعراب: فَاعْكِف الفاء، حَرْفُ استنَافِ اعْكِف،ْ فِعْلُ أَمْر،ٍ مَبْنِي على
مَحْفُوفَةٍ صِفَةٌ تَجْرُورَةٌ والكرم الواو ، حَرْفُ عَطْفِ الكَرَم، للطلب، وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ شَأْوَ مَفْعُولٌ بِهِ مَنْصُوبُ مَنْزِلَةٍ مُضَافُ إِلَيهِ قَجْرُورٌ
 الطَّلَب،ِ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب. اسم مَعْطُوفٌ عَجْرُوز جملة )اعْكِفْ(: استئنافيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة تبلغ(: جَوَابُ
مِنْ جَنَّةِ العِلْمِ إِلَّا صَادِقُ الحمَمِ ه- فَلَيْسَ يَجْنِي ثِمَارَ الفَوْزِ يَانِعَةً
مُخْلِصًا في سعيه، جادا في طَلَبِه،ِ باذلًا في سبيل إِلَّا مَنْ سَعَى إِلَى مَناهِلِ العلم صادقًا الشرح لا يَحْصِدُ قُطُوفَ العِلْم،ِ وَيَجْنِي نِمَارَهُ النَّاضِجَةَ
 )جَنَّةِ العِلْمِ(: ثَمَارَ العِلْمِ إِلَّا صَادِقُ الهِمَّةٍ(. البلاغة: )ثَمَارَ الْفَوْزِ(، تحصيله ما مَلَكَ الفكرة: لا يَنَالُ فَضْلَ العِلْمِ إِلَّا مَنْ جَدَّ فِي طَلَبِهِ لَا يَجْنِي
الفعل المضارِعِ مُجَرَّدَةً مِنَ الضَّمير. تشبيةٌ بَلِيع إضافي الأساليب: لَيْسَ يَجْنِي: أسلُوبُ نَفي الأداة: لَيْس.َ مهملة؛ لأنا دخلت على
الإعراب : فَلَيْسَ : الفَاء،ُ حَرْفُ اسْتِثْنَافِ ليس، حَرْفُ نَفي. نمارَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ الْفَوْز،ِ العِلْمِ الهِمَمِ مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ يَانِعَة:َ حال
 الهمم(: استئنافية، لا مُحَلَّ لَهَا مِنَ الإِعراب. مَنْصُوبَةٌ إِلَّا : أَداة حَصْرٍ . صادق : فَاعِلْ مَرْفُوع جملةً لَيْسَ يَجْنِي ثِمَارَ الفَوْزِ ... إِلَّا صادق
 مَدَارُ العَدْلِ فِي الْأَمَمِ - فَاسْتَيْقِظُوا يا بَنِي الأوطان والتصبوا لِلْعِلْمٍ فَهو
 لَأَنَّهُ سبيل وَ جُرُوا مَرَاقِدَ الجَهْلِ وَالغَفْلَةِ وَتَطَابُوا العِلْمَ بِسَعْي جادٍ مَخْلِصِ؛ الشرح عليكم يا أبناء وطني أَنْ تَسْتَفِيقُوا مِنْ سُبَاتِكُمُ العَمِيق،ِ
 لِأَنَّهُ نَشْرِ الْعَدَالَةِ في البلاد، وجالِبُ العِزَّة والكرامَةِ لِلعِبَادِ الفكرة: تأكيد دور العلم وطلابِهِ فِي بَسْطِ العَدْلِ في البلاد )الدَّعُوةُ إِلَى الْعِلْمِ
مُعْرَبٌ بِعلامَةِ إعراب يقيم العدل في الأمم(، )دَعْوَةُ أبناء الأُمَّة إلى اليقظة والتنبه وبذل الجهود لتحصيل العلم(. الأساليب بني اسم
استِتْنَاف.ِ اسْتَيْقِظُوا، فِعْلُ أَمْرِ مَبْيٌّ على خَذْفِ فَرْعِيَّة، لأَنَّهُ مَنْصُوبُ بالياء، أو : لِأَنَّهُ مُلْحَقِّ بِجَمْعِ المَدَّكَرِ السَّام. الإعراب: فاسْتَيْقِلُوا: الفاء، حَرْفُ
يَا بَنِي: يا، حَرْفُ نِدَاء.ِ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ والآلِفُ حَرْفُ تَفْريقٍ النُّونِ لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضميرٌ مُتَّصِلِّ
 اسْتِثْنَاف.ِ الْعَدْل:ِ مُضاف إليهِ يَجْرُور.ٌ فهو : الفَاء،ُ حَرْفُ الياء؛ لأَنَّهُ مُلْحَقِّ بِجَمْعِ الْمُذَكَرِ السَّالم الأوطان، بني، مُنَادى مُضَافُ مَنْصُوب،ٌ وعلامةُ نَصْبِهِ
لها مِنَ الإعراب. جملة )انتصِبُوا(: مَرْفُوع جمله )اسْتَيْقِ وا(: استئنافية، لا محل هو، ضميررُ رَفْعِ مُنفَصِل، مَبْنِي على الفَتْحِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً مَدَارُ خَبَرَ
 استئنافية، لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب. مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة هو مَدَارُ العَدْلِ(:
أَقْنَانُهُ أَثْفَرَتْ غَضُّا مِنَ العَمِ شِيْدُوا المَدَارِسَ فهي الغَرْسُ إِنْ بَسَقَتْ
المدارس، اسم مكان، فعله درس غضا، صِفَةٌ مُشَبَّهَةٌ باسم المفردات: شِيْدُوا ابْنُوا يَسَقَتْ : طَالَتْ أَفْنَانُهُ أَغْصَانُهُ النعم: الدِّمار
 لَأَنَّا كالنَّبَاتِ الطَّيِّبِ الذي يُعْطِي أَلَ القِمَارِ الفاعل فعلها : غض الشرح ابنُوا مراكز العلم وَمَنَاهِلَ المَعْرَفَة،ِ ففي بنائها الخَيْرُ العَمِيم،ُ
 إِلَى تَشْرِيدِ دُورِ العِلْمِ لِلْوُصُولِ إِلَى رَغَدِ العَيْ .( وأَيْنَعَهَا كُلَّمَا امْتَدَّتْ أَغْصَانُهُ وثَمَحَتْ الفكرة : الدَّعُوةُ لِبِنَاءِ المَدَارِسِ وَبَيَانُ فَضْلِهَا الدَّعوةُ
تشبيه بليغ الأساليب: إن الشعور : حب، إعجاب الأداة التراكيب المثال: شِيْدُوا المَدَارِسَ فهي الغَرْسُ البلاغة المدارس غَرْس(:
فِعْلُ أَمْرِ مَبْنِي على حَذْفِ يَسَقَتْ أَقْنَانُهُ أَثْرَت:ْ أسلوب شرط الأداة: إِنْ فِعْلُ الشَّرْطِ : يَسَقَتْ جواب الشرط : أَرَتْ الإعراب : شَيِّدُوا
 مَفْعُولُ بِهِ النونِ؛ لأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَةِ والواو، ضمير متصل مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ فاعل والألف، حَرْفُ تريقِ المَدَارِسَ
منصوب. فهي: الفاء، حَرْفُ استِنْنَافِ هِي، ضمير رفع منفصل، مَبْنِ على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَ الفَرْسُ خَبَرَ مَرْفُوعَ إِنْ حَرْفُ شَرْطِ جازم.
لا تحل لها مِنَ أَقْنَانُهُ فَاعِلَ مَرْفُوعٌ غَضًا مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب. جملة )شَيِّدُوا(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة هي الغَرْسُ(: استئنافية،
الإعراب جمله إِنْ يَسَقَتْ أَقْنَانُهُ أَثْرَتْ(: حالية، محلها النصب جملة )بَسَقَتْ أَقْنَانُهُ(: جُمْلَهُ الشَّرْطِ غَيْرِ اللَّرْي، لَا مَحَلَ لها مِنَ الإعراب. جملة
أَثْرَتْ( : جُمْلَةً جَوابِ الشَّرْط،ِ لا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب.
 به كالطير في الحرم مَغْنى عُلُوم،ِ تَرَى الأبناء عاكِفَةً على الدروس
 إِنَّ الْمَدَارِسَ مَنْهَلُ الْعِلْمِ المفردات مفتى المنزل الذي غَيَ بِهِ أَهْلُه،ُ وهنا أَرَادَ المَدَارِس.َ ومغنى اسم مكان. وعاكفة، اسم فاعل الشرح:
 الطيور المكوثَ فِي الْحَرَمِ وَامْتَنَعَتْ قَدِ اعتادُوا ملازمته والمُكُوثَ فيه، كما اعتادت ومَوْطِنُه،ُ تَجِدُ مُرْتَادِيهِ مِنْ طُلَابِ العِلْمِ وناشدِي المَعْرِفَةِ
 عاكفة إِلَى تَشْرِيدِ دُورِ العِلْمِ لِلْوُصُولِ إِلَى رَغَدِ العَيْشِ(. البلاغة: )الأبناء عن مغادرتِهِ الفكرة : الدَّعُوةُ لِبِنَاءِ المَدَارِسِ وَبَيَانُ فَضْلِهَا الدَّعوةُ
  ٢٨٥
 -  -  
-
 

----- PAGE 286 -----

 - 
كالطير( : تشبية تام الأركان الإعراب : مَغْنَى خَبَرٌ لِمُبْتَدَا مخذُوفِ مَرْفُوع، وعلامَةً رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِف،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَعَذِّرُ عُلُومِ :
مُصَاف إليهِ عَجْرُورُ الأَبناء: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ عَاكِفَةً : حالٌ مَنْصُوبَة. جملة )تَرَى الأبناء عاكِفَةَ بِهِ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
- يَجْنُونَ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ زَهْرَةً عَبَقَتْ بِنَفْحَةٍ تَبْعَثُ الأرواح في الرمم
المفردات : عَبَقَتْ : فَاحَتْ نَفْحَة رائحة الرقم : جمع رمة، وهي العظام البالية الشرح: إِنَّ الطَّلَبَةَ يَأْخُذُونَ مِنْ كُلِّ أَصْنَافِ العُلُومِ بِطَرَف،ِ
فتصقل العُلُومُ التي يُصَلُونَهَا عُقَوهُم وَتُعْبِي نُفُوسَهُم وَتُيْقِظُ فِطْنَتَهُم،ْ فَكَأَنَّ هَذِهِ العُلُومَ عَبْبِرُ زَهْرَةٍ فَوَّاح،ٌ إِذَا فَاحَ عَبَقْهُ بَعَثَ الحياةً فِي
العظام البالية الفكرة الدعوة لبناءِ المَدَارِسِ وَبَيَانُ فَضْلِها الدعوة إلى تشييد دُورِ العِلْمِ لِلْوُصُولِ إِلَى رَغَدِ العَيش الشَّعُور: إعجاب.
 إعرابِ فَرْعِيَّة؛ لِأَنَّهُ مَرْفُوعُ بِبُوتِ النُّون،ِ أو : لِأَنَّهُ الأداة التراكيب المثال: تَبْعَثُ الأرواح في الرحم الأساليب: يجنُونَ فِعْلِّ مُعْرَبٌ بِعلامَةِ
 النُّونِ؛ لِأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الحَمْسَة.ِ والواو، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَةِ الإعراب : يَبْنُونَ فعل مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ ثُبُوتُ
 بِهِ مَنْصُوبُ الْأَرواح: مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب. جمله )يَجْنُونَ(: حالية،ً محلها على السكون فِي مُحَلَّ رَفْع، فاعِلٌ عِلْم:ِ مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ زَهْرَةَ : مَفْعُولُ
 الجر. النصب جمله )عَبَقَتْ( : صِفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة )تَبْعَثُ( : صِفَة،ٌ مَحَلَّها
-١٠ قَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنِيَا إِذَا فَسَدَتْ ويُفَرَقُ العَدْلُ بَيْنَ الذنب والغنم
 الذينَ أَدْمَنُوا ارتيادَ مَنَاهِلِ العِلْمِ يَصْلُحُ المفردات الذنب والغنم : أَرَادَ بيما القَوِي والضعيف، أو الظَّالِم والمظلوم الشرح بمؤلاء الطلبة
شأن المجتمعات، ويقوى بأس الأمم، ويُقام فيها ميزانُ العَدْلِ لِيمِيرَ الحَقَّ مِنَ البَاطِل،ِ فَيُنْصِفَ المَظْلُوم،َ وَيَرْدَعَ الظَّام الفكرة: الإِنْسَانُ
المَتَعَلَّمُ سَبَبْ صَلاح الأُمَّة ورافِعُ شَأنها )أهل العلم يُصْلِحُونَ فَسَادَ الأَمَّةِ وَيُقِيمُونَ العَدْلَ فِيها(، )أَهْلَ العِلْمِ يَرْفَعُونَ شَانَ الأمم(. البلاغة:
تصْلُح،ُ فَسَدَتْ(، )الدُّنْب،ِ الفنم(: طباق إيجاب الإعراب: قَوْمٌ خَبَرٌ لِمُبْتَدَا مخذُوفِ مَرْفُو الدنيا: فاعِلْ مَرْفُوع إِذَا: ظَرْفِيَّةٌ حِيْنِيَّةٌ فَقَدَتْ
قَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنيا حِينَ مَعْنى الشَّرْطِ مَبْبَيَّةٌ على السكون، في مَحَلِ نَصْبِ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَان،ٍ مُتَعَلِقٌ بِالْفِعْلِ تَصْلُحُ التَّقْدِيرُ
 نَصْبِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرف زمان. على أَنْ نُقَ رَ جوابَ شَرْطِ فَسَادِهَا [... وَيَصِحُ أَنْ تَعْرَب : اسمُ شَرْطٍ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السكون، فِي مَحَلَ
محذوف: لدلالة المتقدم عَلَيْه،ِ على هذا النَّحْو: قَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنيا إِذا فَسَدَتْ تَصْلَّحُ ... . العَدْل:ُ فَاعِلْ مَرْفُوعٌ بَيْنَ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ
 مَجْرُورٌ جملة )بِهِمْ تَصْلُحُ الدنيا(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ مَكَانِ مَنْصُوبُ الذِّنْبِ : مُصَاف إليهِ مَجْرُورٌ والغنم الواو، حَرْفُ عَطْفٍ الغنم، اسمٌ مَعْطُوفٌ
جملةٌ فَسَدَتْ( : مُضَافَ إِلَيْه،ِ مَحَلَّها الجر. جملة )يَفْرُقُ العَدْلُ( : مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
 بَيْنَهَا لِلعِلْمِ مِنْ عَلَمٍ ؟! -۱۱ وكيف يَثْبُتُ رَكْنُ العَدْلِ فِي بَلَدِ لَمْ يَنْتَصِبْ
الشرح: لا يترسحُ العَدْلُ فِي أُمَّة،ٍ ولا يَسْتَقِرُّ مِيرَانُهُ فيها، إذا لم يُقْبِلُ أَبناؤها على العِلْمِ بِنَهُم وَشَغَفٍ فَيَرَتَفِعُ فِيهَا عَلَمُ العِلْم،ِ وَتُرَفْرِفُ رَايَةً
المغرفة الفكرة: تَأْكِيدُ دَوْرِ العلم وطلابه في يَسْطِ العَدْلِ في البلاد )الدعوة إلى العلم لأَنَّهُ يُقِيمُ العَدْلَ فِي الأَمَم(. البلاغة: )للعلم، علم(:
جناس ناقص الأساليب: )كيفَ يَثْبُتُ أسلوب استفهام، الأداة كيف نوعها اسم. استعمِلَتْ للحال. )لَمْ يَنْتَصب(: أسلوب نفي،
الأداة: لم أفادت نفي وقوع الفعل المضارع في الزمن الماضي. لَمْ يَنْتَصِبْ بَيْنَهَا لِلعِلْمٍ مِنْ عَلَمٍ مِنْ حَرْفُ جرٍ زَائِدٍ يَجْرُورُهُ نكَرَة،َ وَسُبِقَ
بنفى الإعراب وكيف الواو، حرف استنَافِ كَيْفَ ، اسم استِفَهَامِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ فِي مَحَلِ نَصْب،ِ حالٌ رَكْنُ : فَاعِلَ مَرْفُوعُ العَدْل:ِ مُصَافَ
 السُّكُونُ بَيْنَهَا مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوب، وعلامَةً إليهِ مَجْرُورٌ لَمْ يَنْتَصِبْ : لَم،ْ حَرْفٌ جازمٌ يَنْتَصِب،ْ فعل مُضَارِع مجزوم، وعلامَةً جَزْمِهِ
نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهرة. وها، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل جة،ٍ مُضَاف إليه. مِنْ عَلَمِ مِنْ حَرْفُ جَةٍ رَائِهِ عَلَم، اسمٌ تَجْرُورٌ لَفْظًا،
مَرْفُون لا على أَنَّهُ فَاعل جمله )يَنبُتُ رَكْنَّ العَدْلِ(: استنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )ثُمَّ يَنْتَصِبْ بَيْهَا لِلعِلْمِ مِنْ عَلَم(: صفة، محلها الجر.
-۱۲ لولا الفضيلة لَمْ يَخْلُدْ لِذِي أَدَبٍ ما ذكر على الدهر بعد الموت والعدم
الشرح لولا عطاء الأديب الذي بَلَغَ الدَّرْجَةَ الرَّفِيعَةَ فِي حُسْنِ الْخَلْق،ِ لَمَا خُلِدَ لَهُ ذِكْرَ بَعْدَ أَنْ غَيْبَهُ المَوْتُ عَنْ وَجْهِ البَسِيْطَةِ الفِكْرَة :
 لَمْ يَخْلُدْ لِذِي أَدَبٍ ذِكْرٌ : العَطَاءُ وَالْخُلُقُ الحَسَنُ يُخلدان ذكر صاحبهما. البلاغة: )يَخُلُد، العدم(: طباق إيجاب الأساليب: لولا الفضيلة
أسلوب شرط الأداة: لولا جواب الشرط : لَمْ يَخْلُدُ لِذِي أَدَبِ ذكر : خَبَرُ المبتدأ الواقع بعد لولا محذوف وجوبا، التقدير: لولا الفضيلة
لولا : حَرْفُ شَرْطِ غير جازم. موجودَةً ... لِذِي: اسمٌ مُعْرَب بعلامَةِ إعراب فَرْعِيَّة؛ لأَنَّهُ مجرور بالياء، أو لأَنَّهُ مِنَ الأسماء الخمسة الإعراب
 فعل مُضَارِعٌ مَجْرُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ السُّكُونُ لِذِي: الفضيلة: مُبْتَدَاً مَرْفُو خبرة محذوف تقديرة )مَوْجُودَة(. لَمْ يَخْلُد:ْ لَم حَرْفٌ جازم. يُخَلَّد،
بعد: اللام،ُ حَرْفُ جر. ذِي، اسم تجرُور، وعلامَةً جَرَهِ اليَاءُ؛ لأَنَّهُ مِنَ الأَسماء الخمسة أدب الموت: مُضَاف إليهِ مَجْرُورُ ذِكْر: فَاعِلِ مَرْفُوعُ
مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ رَمَانٍ مَنْصُوب والعَدَمِ الواو، حَرْفُ عَطْفُ العَدَم،ِ اسم معطوف مجرور جملة )لولا الفضيلة لم يخلُ ... كر(: استئنافية، لا
محَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب جملة )لَم يَخْلُدُ ... ذِكْر( : جُمْلَةُ جَوابِ الشَّرْطِ ، لا تحل لها مِنَ الإعراب.
 
 -  -  
-
 

----- PAGE 287 -----

 -  
ملحق الأبيات الخارجية المتممة الواردة في ديوان الشاعر محمود سامي البارودي:
-۱ لو لم يَكُنْ فِي الْمَسَاعِي مَا بَيْنُ بِهِ سَبْقُ الرَّجَالِ تَسَاوَى النَّاسُ في القيم
المفردات: الْمَسَاعِي: جَمْعُ المَسْعَاة،ِ وهي المكرمة أو السَّعْي في تحصيل المجْد.ِ بين: يظهر ويَتَّضح القيم: قِيمَةُ الشَّيْءٍ قَدْرُه،ُ وَجَمْعُها :
القيم الشرح لولا سعي الرجال إلى الفضائل والمكارم، تساوت أقدارهم ومقاماتم الفكرة معيار التفاضل بينَ النَّاسِ سعيهم إلى الفضائل.
الإعراب ما اسم موصول، في محل رفع اسم كان. )يَبِيْنُ بِهِ سَبْقُ الرِّجَال(: صلة الموصول لا محل لها من الإعراب )تَسَاوَى النَّاسُ(: جمله
جواب الشرط لا محل لها من الإعراب.
لم يخلُ مِنْ نَدَم ٢- وللفتى مُهْلَةً فِي الدَّهْرِ إِذْ ذَهَبَتْ أوقاهَا عَبَا
المفردات: مهلة: يُراد بها هنا زَمَنُ الشباب، وصِحَةُ الحِسْم،ِ وقُوَّةُ الإدراك، وهو زَمَنُ السَّعي والنشاط والعمل والإنتاج ذَهَبَتْ أَوقَاهَا عَبَثًا:
ضاعت في غير فائدة. لم يخل من ندى المراد لم يسلم. الشرح تستح للإنسان في سن الشباب فرصة إذا لم يستثمرها وأضاعها في غير فائدة
لم يسلم مِنَ النَّدَم على إهدارها والتفريط بها الفكرة : اغتنام الفرص واستثمار الوقت الإعراب مهلة : مبتدأ مرفوع. لم يخل(: جمله جواب
الشرط لا محل لها من الإعراب.
لولا مداولَةُ الْأَفْكَارِ مَا ظَهَرَتْ خَزَائِنُ الأَرْضِ بِينَ السَّهْلِ وَالعَلَمِ
المفردات: مدَاوَلَةُ الأَفكار : إدارها بينَ الْمُفَكِّرِينَ وتبادها. خَزَائِنُ الْأَرْض:ِ كُنُوزها وذخائرها وخيراتها الخفية. العلم: الجبل الشرح لولا تبادل
الأفكار بَينَ الْمُفَكِرِينَ لَمَا ظَهَرَتْ كُنُوزُ الأرض وذخائرها، ولما استمِرَتْ خَيْراتها الخَفِيَّةُ بين سهولها وجبالها. الفكرة: ارتباط ظهور خيرات
الأرض بتبادل الأفكار بين المفكّرين. البلاغة: )السَّهْل،ِ والعلم(: طباق إيجاب الإعراب مداولة : مبتداً مرفوع )ما ظَهَرَتْ خَزَائِنُ الْأَرْضِ(:
جمله جواب الشرط لا محل لها من الإعراب.
- كَمْ أُمَّةٍ دَرَسَتْ أَشْبَاحُهَا وَسَرَتْ أَرواحهَا بَيْنَنَا فِي عَالَمِ الكَلِم
المفردات : دَرَسَتْ فَبَيَتْ وَزَالَتْ الأَشْبَاحُ جَمْعُ شَبَح، وشَبَحُ الشَّيْء:ِ ظِلُّه وخياله. ويُرادُ بِالأَشباح هُنا: أَشخاص النَّاسِ وأجسادهم بعد
المؤت.ِ يقال: هم أشباح بلا أرواح سَرَتْ سارَتْ مِنَ السرى، وهو الشير ليلا، ويُراد هنا: الحركة والحياة عالم الكلم: ما نَقْروه ونتداوله
من أخبار الأمم الحالية وسيرها، وعُلُومِها، وفنونها، وآداها الشرح كثير من الأمم غَيْبَ الموت علماءها وأدباءها وأفنى أجسادهم، وبقي
نتاجهم العلمي والأدبي حاضرًا فيما نَقْروه ونتداولهُ فِي عَالَمِنَا مِنَ عُلُومِ وفنون وآداب الفكرة : خُلُودُ عُلُومِ الأَمَمِ السَّالِفَة بعد فناء أجساد
من أنجزوها الشعور : إعجاب الأداة التراكيب المثال : سَرَتْ أَرْوَاحُهَا بَيْنَنَا الإعراب : كم خبرية مبنية على السكون في محل رفع مبتدا.
ه - فانْظُرْ إلى الهرمينِ الْمَاثِلَينِ تَجِدْ غَرَائِبًا لَا تَرَاهَا النَّفس في الحلم دَرَسَتْ أَشْبَاحُهَا في محل رفع خبر . أَشْبَاحُهَا ، أَرواحها : فاعل مرفوع.
المفردات الهرمين هما الهرمان المصريان القائمان على الهَضَبَةِ العربية تجاه الجيزة. الشرح إِنَّ الحرمين العظيمين القائمين على الهَضَبَةِ الْغَرِبِيَّةِ
تجاءَ الحِيْرَةِ لَمِمَّا يُدْهِسُ الأَلباب، ويُثيرُ العَجَبَ العُجَابَ وَإِنَّمَا أَغْرَبُ مِنَ غَرَائِبِ خُلْمِ الحالم، ورؤيا النَّائِمِ الشعور: إعجاب. الأداة:
التراكيب المثال: تَجِدْ غَرَائِيا لا تَرَاهَا النَّفْسُ فِي الحلم الإعراب : الماثلين: صفة مجرُورَةٌ وعلامة جرها الياء. تجد : فعل مضارِعٌ مَجْرُومٌ؛ لأنَّهُ وَقَعَ
- صَرْحَانِ مَا دَارَتِ الأَفْلَاكَ مُنْذُ جَرَتْ على نظيرِهِمَا فِي الشَّكُل والعظم جوابا للطلب، وعلامة جزمه السكون. لا تَرَاهَا النَّفْسُ( في محل نصب صفة.
المفردات: صرحان : مُتَتَّى صَرْح، وهو البناء العالي الذاهِبُ فِي السَّمَاء دَارَتِ الأَفلاك : تعاقَبَ الزَّمَانُ عَلَى نَظِيْرِهِمَا : أي على نظير الهرمين.
ونَظِيرُ الشَّيْءٍ مِثْلُهُ وَمُساويه الشرح لم تعرف الدنيا على تعاقب الأزمان لهذين الهرمين العظيمين مثيلًا أو شَبِيْهَا، أو نظيرًا فِي الهَيْنَةِ
والصورة، والعظم والصَّخَامَةِ الفِكْرة : تَفَرُّدْ عَظَمَةِ الهرمين على امتداد الزمان الشعور : إعجاب. الأداة: الألفاظ المثال: العظم الإعراب:
صَرخان خبر مرفوع وعلامة رفعه الألف. )ما دَارَتِ الأَفلاك في محل رفع صفة منذ ظرف مبني على الضم في محل نصب مفعول فيه ظرف
زمان )جَرَتْ( في محل جر بالإضافة.
- تضمنا حكما بادَتْ مَصَادِرْها لكِنَّهَا بَقِيَتْ نَقْشُا على رَضَم
المفردات: تَصَمَّنَا : اشتملا. بَادَتْ هَلَكَتْ وَفَبَيَتْ مَصادرها : مصادر الحكم الرضَم الصُّعُورُ العظيمة الشرح اشتمل الهرمان على
حكم غيب الموتُ مَنْ أَنجَزَهَا من قدماء المصريين؛ لكنها ظلت منقوشة ومحفورة على صخور الهرمين العظيمة الفكرة حلود الحكم التي
 
 -  -  
-
۲۸۷ 
 

----- PAGE 288 -----

 - 
اشتمل عليها الهرمان بعد فناء منجزيها. الشعور : إعجاب الأداة التراكيب المثال: تضمنا حِكَمًا. أو : بَقِيَتْ نَفْشًا البلاغة:
نقش تشبية بليغ الإعراب : )بادَتْ مَصَادِرُها(: في محل نصب صفة. بقيت( : في محل رفع خبر. نقشا: حال منصوب.
الحكم
قَوْمٌ طَوَقُمْ يَدُ الأَيَّامِ فَانْقَرَضُوا وَذِكُرُهُمْ لَمْ يَزَلْ حَيَّا على القدم
المفردات: قوم الإشارة إلى قدماء المصرين وبناة الأهرام. طَوَهُمْ يَدُ الأَيَّامِ أَبَادَهُمُ الدَّهْرُ وأفناهُم القَرَضُوا هَلَكُوا، وبادُوا، ولم يبقى
مِنْهُم أَحَدٌ الذِّكْرُ الصَّيْتُ ويُراد بحياة الذكر : خُلُودُهُ وبقاؤُهُ الشرح بناة الأهرام من قدماء المصريين أبادَهُمُ الدَّهْرُ وأفناهُم، ولم يزل
ذكرهم ساريا في عالمنا رغم قدم الزمان الذي عاشوا فيه. الفكرة: خُلُودُ ذكر بناة الأهرام الشعور اعتزاز وافتخار. الأداة: التراكيب.
المثال: ذِكُرُهُمْ لَمْ يَزَلْ حَيَّا. البلاغة : )قَوْمٌ طَوَتُمْ( استعارة مكنية. شبه القوم بشيء يطوى[ . )طَوَقُمْ يَدُ الأَيَّام( استعارة مكنية. شبه
الأيام بإنسان له يد تطوي[ . الإعراب : قوم : خبر مرفوع )طَوَمْ يَدُ الأَيَّام(: في محل رفع صفة. فَانْقَرَضُوا(: جملة معطوفة في محل رفع ذِكُرْهُمْ :
مبتدأ مرفوع حيا : خبر منصوب . )لَمْ يَزَلُ حَيَّا(: في محل رفع خبر.
- فَكَمْ بِمَا صُورٌ كَادَتْ تُخَاطِبُنَا جَهْرًا بِغَيْرِ لِسَانٍ نَاطِقِ وَفَمِ
الشرح يرى من يدخل الهرمين صورًا متقنة واضحة منقوشة على الصخور والجدران تشير إلى مهارَةِ مَنْ رَسَمَها؛ فلشدة درجة الاتقان فيها
كادَتْ تنطق من دون أن تمتلك لسانا أو فما الفكرة : تَضَمُّن الهرمين صُورًا متقنةَ النقش الشُّعُور: إعجاب الأداة التراكيب. المثال: بها
صورٌ كَادَتْ تُخَاطِبُنَا البلاغة: )صور تُخَاطِبُنَا(: استعارة مكنية الإعراب : كم خبرية مبنية على السكون في محل رفع مبتد . بنا: متعلقان بخير
مقدم لصور . صور : مبتداً مرفوع. )بها صور( : في محل رفع خبر. )تخاطبنا(: في محل نصب خبر . كَادَتْ تُخَاطِبُنَا(: في محل رفع صفة. جهرا: حال
منصوب. نَاطِقِ : صفةٌ مَجَرُورة.
-١٠ تقلُو بِهِرْمِسَ آيات تدل على فَضْلِ عَمِيم،ِ وَمجد باذخ القدم
المفردات: تَعْلُو تقرأ والمراد : تَدُلُّ دِلالة واضحة. هرمس: الاسم اليونانِي لِلمَعْبُودِ المصري القديم )توت( وكان - فيما يزعمون - رسول
السَّمَاءِ إِلَى الأَرْضِ يَحْمِلُ إلى النَّاسِ العِلْمَ والحِكْمَةَ والمَعْرِفَة.َ ولعلَ الشَّاعِرَ يُشيرُ بِهِ إِلى بناة الأهرام، وعلماء مِصْرَ الْأَقدمين وحكائها
وفنانيها، كَأَنَّهُ أَطلق هذا المعبود، وأراد الذين حملوا عنه العِلْمَ وَالفَنَّ والحِكْمَةَ والعرفان آيات علامات وأمارات ودلائل. باذخ عال
و مرتفع الشرح هذه الصور تدلُّ دِلالة واضحة على فَضْلِ هِرْمس( المَعْبُودِ المصري القديم الذي يَحْمِلُ إلى النَّاسِ العِلْمَ وَالْحِكْمَةَ وَالْمَعْرِفَة،َ
وتُؤكد دوره العظيم الكبير في تزويد بناة الأهرام العلم والمعرفة والفَنَّ مِنْذُ القدم الإعراب : )تَقْلُو( في محل رفع صفة آيات : مفعول به
منصوب وعلامة نصبه الكسرة. )تدل( في محل نصب صفة.
-۱۱ آيَاتِ فَخَرِ تَجَلَّى نُورُهَا فَغَدَتْ مذكورةُ بِلِسَانِ العُرْبِ والعَجَمِ
الشرح العلامات والإشارات التي تدل على فضائل )هِرْمس( تشير إلى أن تلك الفضالُ مِمَا يُفْخَرُ به، إذ بَرَزَتْ ثمارها وسطع نورها في
إبداع هذين الحرمين، ذلك الإبداع الذي ذاعَ صِيتُه في الكون بأسره، فغدا الحديث الذي تتجاذب أطرافه السنة العَرَبِ وَالعَجَمِ الشَّعُور:
اعتزاز وافتخار الأداة التراكيب المثال : غَدَتْ مَذْكُورةً بِلِسَانِ العُرْبِ والعَجَمِ البلاغة العرب، العجم(: طباق إيجاب.
الإعراب آيات: بدل مجرور.ٌ )تَجَلَّى نُورها( : في محل جر صفة. مذكورة : خبر منصوب. )غَدَتْ مَذْكُورة(: جملَةً مَعْطُوفَةٌ في محل جر.
-١٢ ولا بَيْنَهُمَا بَلْهِيبُ مُتَجِهَا لِلَرْقِ يَلْحَظُ مَجْرَى النِّيلِ مِنْ أَمَمِ
المفردات : لَا عَ بَيْنَهُمَا بَدًا وَظَهَرَ بِينَ الحَرَمَيْنَ بَلْهِيب: أبو الهول وهو يمثال عظيمٌ ضَخم هائل، لَهُ رأس إِنْسَان،ٍ وحِسْمُ اسَدٍ رَمْ لِلعَفْلِ
والقُوَّةِ معًا. الشرح ظهر بَيْنَ الحرمين أبو الهول بضخامَتِهِ وعَظَمَتِهِ مُتَّخِذَا الشَّرْقَ قبلةً يَتَجِهُ نَ وَها، لاحظا مجْرَى نَمْرِ البَيْلِ مِنْ جَهَتِهِ الأمامية.
البلاغة: )بَلْهِيبُ يَلْحَ ( استعارة مكنية الإعراب : بَلْهِيبُ : فَاعِلْ مَرفوع متجها : حال منصوب تجرى مفعول به منصوب. )يَلْحظ(: في
محل نصب حال.
-١٣ كَأَنَّهُ رَابِضُ لِلوَثْبِ مُنْتَظِرُ فريسةً فهو يَرْعَاهَا وَلَمْ يَنَمِ
المفردات راب: مقيم، والمرادُ إِقَامَةُ تَربص وتأهب واستعداد، وراي اسم فاعل، ومنتظر : اسم فاعل، فعله انتظر. يَرْعَاهَا : يُراقبها
ويتربص بها الشرح بدا أبو الهول متاهبًا مستعدا للقفز، منتظرًا فرصة سانحة للانقضاض على الفريسة التي ظل طوال ليله مراقبا لها متربصا
بها الشعور : إعجاب الأداة التراكيب المثال : كَأَنَّهُ رَابِضَ لِلوَثْبِ مُنْتَظِرُ . أو : هو يَرْعَاهَا وَلَمْ يَم. البلاغة: )كَأَنَّهُ مُنْتَظِرُ(، )هو يَرْعَاهَا(،
 
 -  -  
-
۷۷۸
مكتب
الحجمة
 

----- PAGE 289 -----

 -  
لَمْ يَنم( : استعارة مكنية الإعراب : منتظر : خَبَرُ مَرْفُوعٌ فريسة : مفعول به لاسم الفاعل منتظر منصوب. )يَرْعَاهَا( : في محل رفع خبر. )هو
يَرْعَاهَا ( : استئنافِيَّةٌ لا محل لها مِنَ الإعراب.
-١٤ رمز يدل على أَنَّ العُلُومَ إِذا عَمَّتْ بِعِصْرَ نَزَتْ مِنْ وَهُدَةِ العَدَمِ
المفردات : نَزَتْ وَثَبَتْ وَغَضَتُ الوَهْدَةُ الأرض المَنْخَفِضَة،ُ والحُفْرَةُ البعيدة القَعْرِ الشرح أبو الهول يُعَدُّ رَمَزًا يُؤَكَدُ أَنَّ العُلُومَ على
اختلاف أصنافها، إذا شَاعَتْ وانتشَرَتْ في أرجاء مصر كافة فإنها ستَنْهَضُ بها، وتنتشِلُهَا مِنَ حُفْرَةِ التَّخَلَّفِ التي تتردى وتتقوقع فيها.
الفكرة : الدَّعوة إلى نشر العلوم في أنحاء مصر الإعراب : رمز : خَبَرُ مَرْفُوع )يَدُلَ : في محل رفع صفة العلوم اسم أن من منصوب. إذا
عَمَّتْ بِمِصْرَ نَزَتْ( في محل رفع خبر . )عَمَّتْ(: في مَحَلِّ جَةٍ بالإضافة. نَرَتْ(: جملَةً جَوَابِ الشَّرْطِ لا تحل لها مِنَ الإعراب المصدر المؤوَّلُ أَنَّ
العُلُومَ إِذا عَمَّتْ مِصْرَ نَزَتْ فِي مَحَلِّ جَرَ بِحَرْفِ الجَر.ِ
-١٥ ولَا تَظُنُوا تَعَاءَ المَالِ وَانْتَسِبُوا فَالعِلْمُ أَفْضَل ما يَحْوِيهِ ذُو نَسَم
المفردات: لا تَظُنُوا نَمَاءَ الْمَالِ : لا تحسبُوا نماءَ المَالِ وَحْدَهُ مُنْهِضًا لِجَامِعِهِ وَمُنَقِيهِ انْتَسِبُوا انتسبوا للعلم، واجتهدُوا فِي طَلَيْهِ وتحصيله.
يحويه: يجمعه وبحصِلُهُ ذُو نسم : الإنسان الشرح لا تحسبُوا ثَمَاءَ المَالِ وَتَثْمِيرَهُ وَحَدَهُ مُنْهضًا ورافعًا لجَامِعِهِ وَمُنَتِيه.ِ لذا عَلَيْكُم
الانتساب إلى العلم والاجتهاد في طلبه وتحصيله؛ لأنه خير ما ينبغي للإنسان أن يسعى إلى امتلاكه الفكرة: تفضيل امتلاك العلم
على امتلاك المال الشعور: حب الأداة التراكيب المثال: العِلْمُ أَفْضَلُ مَا يَخونِهِ ذُو نسم الإعراب العلم : مبتداً مرفوع أَفضل:
خَبَرٌ مَرْفُوع ما : اسم موصول في محل جَرٌ مُضاف إليه. تحويهِ ذُو نَسَم(: صلة الموصول لا محل لها من الإعراب دو : فاعل مرفوع
وعلامَةُ رَفْعِهِ الواو لأَنَّهُ مِنَ الأسماء الخَمْسَة.ِ
-١٦ فَرْبَّ ذِي تَرْوَةٍ بِالجَهْلِ مُحْتقر وربٌ ذِي خَلَّةِ بِالعِلْمِ محرم
المفردات ذي خَلَّة : الفقير المحتاج الخلة ) بفتح الخاء(: الحاجة والفقر تقر: اسم مفعول، فعله: احتقر محترم: اسم مفعول، فعله:
احترم الشرح كثير من الأغنياء الأثرياء مُحتَقَرُونَ بسبب جَهْلِهم، وكثير من الفقراء أصحاب الحاجة والعَوَزِ مُحْتَرَمُونَ بِسَبَبِ عِلْمِهِم.
الفكرة : العِلْمُ يَرْفَعُ الجَاهِلَ وَالجَهْلُ يَخْفِضُ الغني البلاغة في البَيْتِ مُقَابَلَة: بِالجَهْلِ مُخْتَفَر، بالعلم محترم(.
يَكَادُ مَنْطِقُهُ يَنْهَلُ بالحكم -۱۷ مِنْ كُلِّ كَهْلِ الْحِجَا فِي سِنٌ عَاشِرَةٍ
المفردات: كهل الحجا: ناضج العقل، قوي التفكير. يَنْهَل:ُ يجري، مستعار من الهلال السماء بالمطر، وهو انصبابه بشدة وقوة الحكم:
جمع حكمة، وهي العلم والفلسفة ومعرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم، وكل كلام بليغ قل لفظه وجل معناه الشرح: تَجِدُ الوَاحِدَ مِنْ
طلاب العلم ناضح العَقْل،ِ قَوِيَّ التَّفكيرِ مَعَ أَنَّهُ ما يزال في السَّنَةِ العاشِرَةِ مِنْ عُمُرِه،ِ فَالْمَعْرِفَةُ تنصبُّ مِنْ لسانِهِ عَزِيرَةً كَانصبابِ الْمَطَرِ
مِنَ السماء الفكرة تعظيم شأن طلاب العلم الشعور اعتزاز وافتخار. الأداة التراكيب المثال : يَكَادُ مَنْطِقُهُ يَنْهَلُ بالحكم الإعراب:
كَهْل،ِ الحِجَا، عَاشِرَة:ِ مضاف إليه مجرور. يَكَادُ فِعْلِّ مُضارع ناقص مَرْفُوعٌ مَنْطِقُه : اسمُ كَادَ مَرْفُوعٌ يَنْهَل:ُ في محل نصب خبر.
-١٨ كَأَنَّما فَلَكَ لَاحَتْ بِهِ شُهُبَ تُغْنِي بِرَوْتَقِهَا عَنْ أَنجُمِ الظَّلَمِ
المفردات : كأنها : كَأَنَّ المَدَارِسَ وَمَغَانِي العُلُوم.ِ والشَّاعِرُ يُرِيدُ بِهَا دُورَ العلم في مراحل التعليم كُلّهَا الفَلَكَ الفَضَاءُ فِي السَّمَاءِ الشَّهْب:ِ
واحدها شهاب، وهو النجم المضِيءُ النَّير الامِعُ تَفْنِي تكفي الرَّوْنَقُ الإشراق والبَهَاءُ أَنجُمُ الظَّلَمِ النُّجُومُ التِي تُبَدِّدُ ظُلُمَاتِ
اللَّيْلِ شَبَّهَ دُور العلم بالأفلاكِ ، وطلابها بالكواكب المضينَة.ِ الشرح : كأَنَّ المدارس ودور العلم فضاء انبثَقَ مِنْهُ ضِياءٌ سَاطِعٌ لامع يُبَدَدُ
ظلمات الجهالة، حيث بات بمقدور الإنسان الاستِفْنَاءَ بِشُهب العلم عَنِ النجوم والكواكب فرونَقُ العلم وإشراقُهُ وَنُورُهُ وضِيَاؤُه،ُ
يَسُدُونَ مَسَدَّ النُّجُوم، ويُغْنُونَ عنها. الفكرة : نور العلم يُبَدِّدُ ظلام الجهل الشعور : إعجاب. الأداة التراكيب المثال : كَأَنها فَلَكَ
لاحت به شهب البلاغة: )كَأَنَّا فَلَك(: تشبيه مجمل المشبه دور العلم، أو : ضمير الغائب )ها(. المشبه به فَلَك.َ أداة التشبيه:
الكاف الإعراب : فَلَكَ خَبَرَ كَانَّ مَرْفُوعُ شُهَبٌ فَاعِلِّ مَرْقُوعُ )لاحَتْ بِهِ شُهُبّ( : فِي مَحَلِّ رَفع صِفَة. )تُغْنِي( : في محل رفع صفة.
-۱۹ فَكَمْ تَرَى بَيْنَهُم مِنْ شَاعِرِ لَسِنِ أو كاتبِ فَطِن،ِ أو حَاسِبِ فَهم!
المفردات: لين فصيح بليع، ساحر البيان فطنِ : حاذق ماهر شاعر، كاتب حاسب: اسم فاعل لين، فَطِن: صِفَةً مشبهَةٌ باسم
الفاعل الشرح ترى بَيْنَ طلاب العلم الكثير مِنَ الشعراء ذوي لسان فصيح بليغ وبيان ساحر، وتلقى الكثيرَ مِنَ الكُتَابِ الْحَاذِقِين
 
 -  -  
-
۲۸۹
مكتر
الحجمة
  

----- PAGE 290 -----

 - أ.  
 الكفايات. مراكز العلم في إعداد أصحاب والإحصاء الفكرة دور الذين أتقنوا علم الحساب الماهِرِين، وتَجِدُ بَيْنَهُم الكثير مِنَ
الإعراب : لَسِن،ِ فَطِن، فهم: صفة مجرورة.
 الْحَكَمِ مَزِيَّةً أَلْبَسَ هُ خِلْعَةَ -۲۰ ونابغ نَالَ مِنْ عِلْمِ الْحُفُوقِ بِهَا
 مَزِيتُهُ خِلْعَةَ الحكم: أي؛ جَعَلَتْهُ عَنْ غَيْرِهِ الْخِلْعَةُ : مَا تَ نَحْهُ غَيْرَكَ مِنَ النِّيَابِ البستُهُ المفردات: مزية: الفضيلة التي يمتاز بها الإنسانُ
 العِلْمِ الكَثِيرَ مِنَ الذين نبغوا في علم وَيَفْصِلُ الخصومات الشرح وتَجِدُ بَيْنَ طَلَابِ أَهْلًا لأن يكون حكما بين النَّاس،ِ يُحَقِّقُ المنازعاتِ
 الْمُنَازِعَاتِ الواحِدُ مِنْهُم أَهلا لأن يكون حكما بينَ النَّاس،ِ يُحَقِّقُ الحقوق، وأجادوا فيه فاستحقوا فضيلة ميزهم عمن سواهم؛ فصار
 عَطْفٍ وتابع: اسم معطوف مجرور. مكنية الإعراب وتابع الواو : حَرْفُ وَيَقْصِلُ الخصومات. البلاغة: )مَزِيَّة البسته(: استعارة
 به ثان منصوب. )البسته(: في محل نصب صفة. خِلْعَة مفعول نال(: في محل جر صفة. مزية مفعول به منصوب.
فِي هَالِ مِنَ الْأَكْم ۲۱ وَ هَنْدَسَةٍ تَجْرِي بِحِكْمَتِهِ جَدَاولُ المَاءِ
 التَّلُ أَو المَوْضِعُ يَرَتَفَعُ الهَنْدَسِيَّةِ الأَكم: جمع أكمة، وهي العالم المُسْتَبْحِرُ في العلوم والفُنُونِ المفردات و الواو عاطفة، ج الهندسة:
 عُلُوم مِنَ العُلماء الْمُسْتَبْحرين في : وتَجِدُ بَيْنَ طلاب العِلْمِ الكَثِيرَ تنوية بالمستبحرين في عُلُومِ الهَنْدَسَةِ الشرح عمَّا حَوْلَه.ُ وفي هذا البيت
 السقاية تتدفق في أعلى الخدمة الإنسان، فجعلوا مياه في تسخير موارد الطبيعة وتطويعها الهندَسَةِ وَفُنُونِهَا الَّذِين أفادوا مِنْ عِلْمِهم
 الْمَاءِ(: في إليه مجرور. )تجري بحكْمَتِهِ جَدَاولُ اسم معطوف مجرور. هندسة: مضاف القمم الإعراب : الواو: حرف عطف. و:
محل جر صفة. جَدَاوِلُ : فَاعِلْ مَرْفُوع.ُ
جِسْمَا مِنَ السَّقَمِ! -٢٢ بَلْ كَمْ خَطِيبٍ شَفَى نَفْسَا بِمَوعِظَةِ وَكَمْ طَبِيْبٍ شَفَى
 بطيهم كثيرًا من الأجسام السقيمة. الشرح كثير من الخطباء شفوا نفُوسَ كثيرٍ مِنَ النَّاسِ بمواعظهم، وكثير من الأطباء شفوا
. مُضاف إليه مجرور )شفى( في محل رفع خبر الإعراب : كم خبرية مبنية على السكون في محل رفع مبتدا.ً خَطِيب، طبيب:
تلقى بِهِمْ غَيْرَ عَالي القَدْرِ تُحْتَشِم ٢٣- مُؤَدَّبُون بادَابِ الملوك فلا
 في الأبيات السابقة. ومؤدبون اسم مفعول، فعله: المفردات مؤدبون خبر لمبتدأ محذوف، والتقدير : هم مؤدبون، يريد من نوه بهم
عالي المنزلة والمكانة. محتشم: متخلق أدب آداب الملوك: أرفع الآداب فلا تلقى هم : فلا تلقى منهم عالي القدر مهيب وقور
وَتَجِدُهُ الآداب، فلا تلتقي بالواحِدِ مِنْهُم إِلَّا الشرح هؤلاء المتعلمون مؤدبون بأرفع بفضيلة الحياء. وتختيم اسم فاعل فِعْلُهُ احتشم.
إِلَّا لِيَرْفَعَ أَهْلَ الجد والفهم -٢٤ ما صَوَّرَ اللَّهُ لِلأَبْدَانِ أَفْدَةً : غير : مفعول به منصوب. بأخلاق العلماء الإعراب بفضيلة الحياء الفكرة الإشادة مهيبا وقورًا عالي المنزلة، متخلفا
وميَّرَهُ بِهِ عَنْ سَائِر خلق الله الإنسان وخصه بالعقل، ويريد هنا العقول الشرح عندما المفردات: صور خلق أفيدة قلوب،
 مضارع : اللام: حرف جَرٍ وتعليل. يَرْفَع:َ فعل أَصحاب العُقُولِ الرَّاجِحَةِ الإعراب : ليرفع المخلوقات أراد أن يعلي قَدْرَ المجتهدين مِنْ
منصوب. يرفع( : صِلَةُ الموصول لا محل لها من الإعراب.
فِي الفَضْل،ِ وامْتَار بالعَالِي مِنَ الشَّيَمِ ٢٥- وأَسْعَدُ النَّاسِ مَنْ أَفْضَى إِلَى أَمَدٍ
أسعد إنسان في الكونِ مَنْ بلغ أقصى غايَةٍ فِي الفَضْل،ِ وتحلّى بأجل المفردات: أفضى: بلغ أمد : غاية. أسعد: اسم تفضيل الشرح
تحل لها مِنَ اسم موصول في محل رفع خبر . )أَفْضَى(: صلة الموصول لا الأخلاق النبيلة السامية الإعراب : أَسْعَد : مبتداً مرفوع من
الإعراب . امتاز( : معطوفة لا تحل لها من الإعراب.
العُمْرَ لَمْ يَدُم ٢٦ - فَلْيَنظر المَرْءُ فيما قَدَّمَتْ يَدُهُ قَبْلَ الْمَعَادِ فَإِنَّ
 ينبغي للإنسان أن يتدبر يَدُه: في أعماله وسلوكه. المعاد : يوم القيامة الشرح المفردات: فَلْيَنْظر المرء: فليتدبر، وليتامل فيما قَدَّمَتْ
 فالعمر محدود لا يبقى على الدوام. يومُ القيامة ويمثل للحساب والجزاء؛ أعماله ويتأمل سلوكه ويتَمَعَنَ فِي تصرفاتِه،ِ قَبْلَ أَنْ يُبَاغِتَهُ
اللام : حَرْفٌ جَازِم. ينظر : فعل )أمر(. الإعراب : فَلْيَنْظُر : الفاء: حَرْفُ استئناف البلاغة: فَلْيَنْظر المرء فيما قَدَّمَتْ يَدُهُ : إنشاء طلبي
 : صلة الموصول لا محل لها موصول في محل جَرّ بِحِرْفِ الجَر.ِ )قَدَّمَتْ يَدُهُ( مضارع تجزوم، حرك بالكسر لمنع التقاء الساكنين. ما اسم
 محل رفع خبر . مِنَ الإعراب قَبْلَ : مفعول فيه ظرف زمان منصوب. )لَم يَدم في
 
-  -  
-
۲۹۰

 -۱۸۹۳ ٦٧٩١م(
- ولد في بيروت مِنْ أبوين
دِمَشْقِيين، ونَشَ وَتَعَلَّمَ فِي دِمَشْقَ
ودرس فيها .
انتقل إلى بيروت فَعَمِلَ أُستاذا
للتاريخ والأدب العربي، وفيها
أَصْدَرَ جَلَّةَ )الأصمعي(
وصحيفتي لسان العرب(
و )المفيد(.
  

----- PAGE 291 -----

 - 
خير الدين الزركلي مروءة وسخاء
()
- بَكَى وَبَكَتْ فَهَاجَ فِي الْبُكَاءُ
٢- جَنَا ضَرِعا يُقَبِّلُ رَاحَتَيْها
٣- يقول : أَمَيْمُ مَالَكِ فِي صُمُوتِ ؟!
- لَئِنْ سَاءَتْ بِنَا الأَيَّامُ حِينَا
شجونا ما لِجَذْوَتِهَا انْطِفَاءُ
وَيَدْعُوها، فَيُؤْلِمُها الدعاء
وما اعْتَادَتْ بنا الصَّمْتَ النِّسَاءُ
فَرُ تَمَا نُسَرُّ بِمَا نُسَاءُ
(۲)
بها الأحزان واشْتَدَّ البَلَاءُ
لَمِمَّا قَدْ أَحَلَّ بنا القَضَاءُ
جياعًا، لا شَرَابَ ولا غذاء
- كانَ عُضوا في ثلاثة مجامع
لغوِيَّةِ مِنْ أَشْهَرٍ أَعْمَالِهِ کتاب
الأعلام(، ورواية شِعْرِيَّةٌ مَطْبُوعة
باسم ماجدولين والشاعر(.
لَهُ دیوانُ شِعْرِ مَطْبُوعِ مِنْهُ أُخِذَ
هذا النَّص.ُ
مدخل إلى النص:
- لم يكتف الشَّاعِرُ بِتَصوير الحالة
الاجتماعية المتردِّيةِ التي نالَتْ مِنْ
أَبناء الْمُجْتَمَعِ مُعْظَمِهِم،ْ بَلْ
أضاف إليها مِنْ ذَاتِهِ مَا يَحْمِلُ
القارئ على الانفعال بهَذِهِ
الحالات، والإسراع إلى مَ يَدِ
العَوْنِ وَالمُسَاعَدَةِ لِانْتِشَالِ الفُقَرَاءِ
المُعُوزِينَ مِنْ برائِنِ الفَاقَةِ والعَوَز.ِ
ه - رَنَتْ سُعْدَى إِلَيْه،ِ وَقَدْ أَلَمَّتْ
- بُنَيَّ رُوَيْدَ عَذْلِكَ إِنَّ شَجْوي
- تَرَى أَخَوَيْكَ قَدْ بَانَا وَبِثْنا
- أَذِنْتُ مَقَالَيْ سَعْدٍ وَسُعْدَى
- فَجِئْتُ إِلَيْهِمَا أَمْشِي الهُوَيْنَى
١٠- وقُلْت:ُ إِنِّي والدنيا بخير
-١٩ هَلُم إلى مَبَرَةِ أَهْلِ فَضْلِ
()
وَقَدْ صَاقَتْ بها ويه الجواء
كَمَشْرِ الشَّيْ أَعْجَزَهُ الْعَنَاءُ
لَقَدْ سَعَتْ دُعاءكما السماء
شِعَارُهُمُ المُرُوءَة والسَّحَاءُ
  ۲۹۱
 -  -  
-
 

----- PAGE 292 -----

 - 
مهارات الاستماع :
استَبْعِدِ الإجابَةَ غَيْرِ الصَّحِيحَةِ مِمَّا بَيْنَ القوسين فيما يأتي:
- وَقَفَ الشَّاعِرُ مِنْ مَوْضُوعِهِ مَوْقِفَ : الْمَصَوّر، المشارك، المتاثر ، المترد(. ج -۱ المتردد.
- تُعَانِ الأَسْرَةُ فِي النَّصَ مِن:َ )الجوع، اليَأْس،ِ عُقُوقِ الأَبْنَاء،ِ اشْتِدَادِ البلاءِ(. ج٢ - عُقُوقَ الأَبْنَاء.ِ
مهارات القراءة :
القِرَاءَةُ الصَّامِيَّة:ُ
- سَمَ الْمُشْكِلَةَ الاجتماعية التي يَعْرِضُ لها النص ج -۱ مُشْكِلَةُ الفَقْر.ِ
- مَن الأَطْرَافُ المُتَحَاوِرَةُ فِي المُقْطَعَين الثاني، والنَّالِثِ؟
٢- في المقطع الثاني: الأم )سُعْدَى(، والابن سعد(. - في المَقْطَعِ النَّالِثِ : الشَّاعِر،ُ والأَمُّ سُعْدَى(، والابن )سَعَدٌ(.
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- استَعِنْ بِالْمُعْجَمِ فِي تَعَرَّفِ مَعْنَى كَلِمَةِ أَذِنْتُ( ، وبَيِّنِ الْمَعْنَى السياقِي لها وَفْقَ وَرُودِها في البيتِ النَّامِنِ جا - استَمَعْت.ُ
- استَنْتِج الفِكْرَةَ العامة لِلنَّص.َ ج -۲ تصوير معاناة الفُقَرَاءِ وَمَدَّ يَدِ العَوْنِ هُم.
انْسُبِ الفِكَرَ الرئيسة الآتية إلى مَقَاطِعِها: )الإحساس بالفقراء والإحسانُ لَهُم - تأثر الابن جال الأم - دَوَافِعُ مُعَانَاةِ الْأَمَ وَحُزْهَا(.
ج- الإحساس بالفقراء والإحسانُ لَهُمْ في المقطع الثالث - تَأْثُرُ الابن لجال الأم: فِي المَقْطَعِ الأَوَّل.ِ
- دوافِعُ مُعَانَاةِ الأُمِّ وَحُرْهَا في المقطع الثاني.
- ما الذي فَعَلَهُ الابنُ لِلتَخْفِيفِ مِنْ مُعَانَاةِ وَالدَتِهِ؟ - جَنَا أَمَامَهَا مُتَصَرَعًا يُقَبْلُ يَدَيْهَا، ويطلب منها الخرُوجَ مِنْ حَالَةِ الْأَسَى والقُنُوط،ِ
محاولا إنطاقها، مُؤكدًا لَهَا أَنَّ الحَالَ السَّيِّيَ لَا يَدُوم،ُ فَرُتَمَا يَعْقُبُهُ الفَرَحُ وَالسُّرُور.ُ
ه- اذْكُرُ مَظَاهِرَ الْمُعَانَاةِ البارزَةِ فِي المَقْطَعِ النَّانِي مِنَ الن.َّ جه - مِنْ مَظَاهر المعاناةِ التِي بَرَزَتْ فِي هَذَا الْمَقْطَعِ اسْتِدَادُ الْحَزْنِ والبلاءِ بِسَبَبِ
الفَقْرِ المذقع الذي بَلَغَ مُستوى افتقار الغذاء والشراب، حيث ينامُ أَفْرَادُ الأَسْرَةِ جياعًا لافتقارهم إلى الطعام والحساء.
ما القيم الاجتماعية التي يُمكن استنباطها مِنْ مَوْقِفِ الشَّاعِرِ تَجَاهَ الْأُسْرَةِ الفَقيرة؟ ج - مِنْ هَذِهِ الْقِيَم الاجتماعية: الإحساس بمعاناة
الفقراء والإحسان إليهم التكافل الاجتماعي التخفيف مِنْ مُعاناة الفقراء النَّضَامُنُ بِينَ أَبناء المُجْتَمَعِ الوَاحِدِ(.
طَرَعَ الشَّاعِرُ حَلَّا لِمُشْكِلَةِ الفَقْرِ أَتُوافِقُهُ على هذا الحَلِ أَمْ لا؟ أَيَدُ إِجَابَتَكَ بِالحُجَج المناسِبَة.ِ
- دعا الشاعر إلى الوقوف إلى جانب الفقراء وذوي العَوَزِ مِنْ خلال الإحسان إليهم، وتقديم العَوْنِ المادي هم. وهَذَا الْحَ لِيسَ كَافَيًا، فهو
يُنقِفُ مِنْ مُعاناة الفقراء ولا يخلصُهُم مِنْهَا، فَيُسَكِّنُ أَلَمَ المَرَضِ وَلَا يَسْتَأْصِلُهُ لِأَنَّهُ حَلَّ إِصلاحِي لا يَفِي بالغرض، والحلُ الْأَمْثَلُ هُوَ البَحْثُ عَنْ
أسباب الفقر وتشخيصها، ثُمَّ العمل على إزالتها .
في النص صورة إيجابية للأُسْرَةِ العَرَبِيَّةِ أَوْحَى بما الشَّاعِرُ تَقَصَ مَلامِحَهَا .
- احترام الأبناء الأم والإحساس بالامها، ومحاولة التخفيف مِنْ مُعاناتها. وحنان الأم وعطفها على أبنائها والإِحْسَاسُ بِمُعَانَاتِهِم.
- قالَ الشَّاعِرُ المُتَنَبِيُّ فِي الزَّمَانِ :
هِ ولَكِنْ تُكَدِّرُ الإحسانا رُبَّمَا تَحْسِنُ الصَّنيع ليالي
- التشَابُه: - كلا الشَّاعِزِينِ يَتَحَدَّثُ عَنْ تَقَلْبِ تَصَارِيفِ الزَّمَان.ِ - كلا الشَّاعِرَيْنِ يَتَحَدَّثُ عَنْ تَقَلْبِ أَحوالِ الدَّهْر.ِ وازن بين هذا البَيْت،ِ وَالبَيْتِ الرَّابِعِ مِنَ النَّصَ مِنْ حَيْثُ الْمَضْمُون.ِ
كلا الشَّاعِرَيْنِ يَتَحَدَّثَ عَنْ تَبَدَّلِ أَحوالِ الزَّمَانِ - كلا الشَّاعِرَيْنَ يَتَحَدَّثَ عَنْ عَدَمَ ثَبَاتِ الزَّمَانِ على حال.
- كلا الشَّاعِرَين جَعَلَ لِلزَّمَانِ أَفْعَالَا يَقُومُ بِفِعْلِها.
- الاختلاف :
- الزَكْلِي أَشَارَ إِلَى تَبَدُّلِ صَنِيعِ الأَيَّام، بينما المتنبي أشار إِلَى تَبَدُّلِ صَنِيْعِ اللَّيالي.
الرَّزَكْلِي حَدَّدَ مَنْ يُؤْثَرُ فِيهِم تَبَدُّلُ أَحْوالِ الأَيَّام، بينما الْمُنتِي لَمَّ يُحَدِدٌ مَنْ يُوْلَرُ فِيهِم تَبَدُّلُ صَبَيْعِ النَّانِي.
- الززِكْلِي بَدًا مُتَفَائِلًا، بينما الْمُتَنَيِّ بَدَا مُتَشَائِمًا.
- الزَزَكَلِي جَعَلَ الأَيَّامَ تَصْنَعُ الاستياء والسُّرُور،َ بينما الْمَتَنَتِي جَعَلَ الليالي تُقَدُّمُ الإحسان وتُكَذِّرُه.ُ
- الزَكَلِي جَعل السُّرُورَ يأتي بعد الاستياء ويلغيه، بينما المتني جَعَلَ الكَدَرَ يَأْتِي بَعْدَ الإحسان ويلغيه.
 
 -  -  
-
ח
۲۹۲
المستوى الفني:
- سَمَ الْمَذْهَبَ الأَدَبِيَّ الذي يَنْتَمِي
ج - المَذْهَبُ الاتباعي. ومن سماته:
-
الاتكاء على الألفاظ المؤرُثَة.ِ
  

----- PAGE 293 -----

 - 
إليهِ الن،َّ وهاتِ سمين لَه.ُ
 : )في جميع الأبيات(. وَحْدَةُ الوَزْنِ وَالقَافِيَةِ وَحَرْفِ الرَّوي. - المِقَالُ
 .(... المِقَال:ُ )هاج، لجذوتِها، شُجُونَا جَنَّا، ضَرِعًا،
 إليه، اشتد البلاء، ..... ضَرِعًا يُقَبِّلُ رَاحَتَيْهَا، وَنَتْ سُعْدَى الاتكاء على التراكيب المؤرُثَة.ِ - القَالُ : )جَنَا
 نساء(. ، و بَاقُ الإيجاب: )نُسَر،ُّ كالتصريع: )البكاء، انْطِفَاءُ( استخدام المحسنات البديعية، - محاكاة القدماء في أساليبهم البلاغية من حيث
 لِكُلِّ مِنْهُما، ج۲ - النَّمَطَ السَّرْدِي:ُّ - اعتَمَدَ الشَّاعِرُ النَّمَطَّين السَّرِدِي وَالوَصْفِي،َّ مَثَلْ بِمُؤْشِرَين
 اسْتَد،َّ .(... ها، جنا، اعتادَت،ْ ساءَتْ رَنَتْ أَلَمَّت،ْ - استعمال الأفعال الماضية: )بكي، بَكَتْ
 سُعْدَى إليه، .(... يَدْعوها فَيُؤْلِمُهَا ، رَنَتْ استعمال ضمائر الغائب : )يُقَيِّلُ راحتيها،
 إلي والدنيا بِخَير .(... رويدَ عَذَلِكَ ... وقُلْت:ُ أَمَيْمُ مَا لَكِ في صموت .... بني الواقعية والحركَةَ والحياة: )يَقُول:ُ - اعتماد الحوار الذي يُضفي على السَّرْدِ
- النَّمَطُ الوَصْفِيُّ :
 نُسَر، .(... : )يُقَبل، يدعوها، يُؤْلِمُها، على الحركة والحيوية والاستمرار اعتماد الفعل المضارع للدلالة
 بِمَا الْأَحْرَانُ(، قد بانا وبتنا جياعًا، رَتَتْ سُعُدَى إليه و)قَدْ أَلَمَّتْ )جَنَا صَرِعًا )يُقَبَلْ( راحَتِيْهَا، الإكثار مِنَ الصَّفات والنُّعُوت،ِ مثل الحال:
 قُلْتُ إِليَّ و الدنيا بِخَيْرِ( .(... إِلَيْهِما )أَمْشي( الهوينى، بها وبه الجواء(، جنَّتُ أَذِنْتُ مَقَالَتِي سَعْدٍ وَسُعْدِى و قَدْ ضَاقَتْ
 شُجُونَا، وَبَكَ فَهَاجَ فِي البُكَاءُ الأسلوب الخبري: )بكَى ذلك مع مثال مناسب. ج- غلب الأسلوب الخبري على النص. وضح دلالة
 الحزن والأَسَى والأَلم. عَكَسَ الْخَبَرُ مَشَاعِرَ يُؤْلِمُها الدعاء، :(... جَنَا ضَرِعًا، يُقَبل راحتيها،
 والتوضيح فيها. واشرح وظيفة الشرح ثُمَّ سمَ نَوْعها، - حلل الصُّورة الآتِيَةَ جَدْوَةُ السُّجون(
 المعاناة التي يَمُرَانِ بِهَا(، الأم وابنها، وإحساسه بحالة مَعْنَى : )تعاطْفِ الشَّاعِرِ مَعَ : شَرَحَتِ الصُّورةُ وَوَضَحَتْ - شرح وظيفة الشرح والتوضيح : تشبيه بليغ إضافي. محذوفة. وجهُ الشَّبَه:ِ محذوفٌ تسميتها المُشَبَّه به : جَدَوَة.ُ أداة التشبيه: ج - - تحليلها : المشبه الشجون
 الْمَعْنَى وَصِدْقِه.ِ بالجذوة، فَأَقْنَعَتِ الْمُتَلَقِيَ بِمَضْمُونِ مِنْ خِلالِ تَشبيه الشجون
 مَعَ التَّوضيح. مِنْ قِيَمِهِ الفَنِّيَّةِ طباقًا، ثُمَّ اذْكُرْ قِيمَةً ه - استَخْرِجُ مِنَ البيت الرابع
توضيحها : فِي المُتَنَاقِضَات.ِ الفَيَّة:ُ إعمالُ العَقْلِ جه - الطباق : ) سَر،ُّ نُسَاءُ(. - القِيمَةُ
 وحالة الاستياء. الفَرْقَ الشَّاسِعَ بِينَ حَالَةِ السُّرُور،ٍ عَقْلِ الْمُتَلَقِي فِي الْمَتَنَاقِضَات،ِ فَجَعَلَهُ يُدْرِكُ
تَمَكُنَ الشَّاعِرُ مِنْ خِلالِ هَذَا الطَّبَاقِ مِنْ إِعمال
- الأداتان: - الألفاظ. ج - الشُّعُور: الاعتزاز والافتخار مَثَلُ لِأَداتين استَعْمَلَهُما الشَّاعِرُ الإبرازه. - ما الشَّعُورُ العاطفي البارز في البيت الأخير؟
 الْمَرُوءَةُ وَالسَّخَاءُ(. )هَلْمَ إِلَى مَبَرَةِ أَهْلِ فَضْل،ِ شِعَارُهُمُ المثال : )مُرُوءَة،َ سَخاء، فضل، مَبَرَة( . - التراكيب. - المثال:
الداخلية، ومثل لِكُلِّ مِنْهُمَا بِمِثَالِ مُنَاسِب.ِ استخرج مِنَ البيتِ الأَوْلِ مَصْدَرِينَ مِنْ مَصَادِرِ الموسيقا
 : )ك، ت، ف، هـ، ش(. بَكَت،ْ البكاء(. - استعمال حُرُوفِ الهَمْسِ - التكرار كتكرار الكلمات: بگی،
 قافيته، ورويه. مِنَ النَّص،َ ثُمَّ سَمَ بِحْرَه،ُ واذكر - قطع عروضيًّا البيتَ الثَّالِثَ
 قَافِيَتِه:ِ ج تقطيع البيتِ الثَّالِث،ِ وتسميةُ بَحْرِه،ِ وَتَحْدِيدُ
*
///  / 이
الهَمْرَة.ُ البَحْرُ الوَافِر.ُ - قافيتَهُ : )سَاءُ = / (-۵/۵ حَرْفُ الرَّوِيِّ :
وَمَا اعْتَادَتْ

صُمُوْتٍ يَقُولُ أُمَيْ مُ مَا لَكِ فِي
مفاعلتن فعولن مفاعلتن مفاعلتن
المستوى الإبداعي:
بنا الصَّمْتَ الن
이
مفاعلتن
نساء
이
فعولن
. أضف إلى المقطع الأخير جوارًا مُتَخَيَّلاً بَيْنَ الأُمّ والشَّاعِر،ِ تَبْرِزُ فيه رَدَّةَ فِعْلِها على الإحسان
 جُمَل القَوْل،ِ وطلاقة الكلام، وأَلْفَتُ مِنْهُمَا والثناء، لكن مهما أُوتِيْتُ مِنْ بلاغةِ ج- أَيُّهَا الكَرِيمُ الفَاضِل..ُ نَأْكُدْ أَنَّكَ أَهْلَ لِلشَّكْرِ والتقدير
 الْمَعْرُوفَ الذي لِذَا سَأَحْجِمْ عَنْ مُحاولَةِ شَكْرِكَ لأَنَّ مُقَصَرَةً مُعْتَرِفَةً بِالعَجْزِ عَنْ بُلُو غايتِي شُكْرِ لِصَيْعِكَ النَّبِيل،ِ وعَطَائِكَ الجزيل، سَأَظَلُ
 وَمُوافاتُهُ حَقَّه.ُ أسْدَيْتَهُ لِأُسرتي تَصْعُبُ مُجاراتُهُ
 يَسْتَحِقُ الشَّكْرَ والثناء. أَيَّتُها الأُمُّ الفاضِلَ .. لَمْ أَصنع أَمرًا
 مِعْطَاءَةً مَحْفُوظُ لَا يَرُول،ُ وَأَنَّ جُوْدَكَ سحابَةٌ والجُود،ِ أَنَّ المعروف يَدُومُ والجميل لَهُ قَدَمُ السَّبْقِ في العطاء تأْكُدْ أَيُّهَا الْمُعْطِي السَّخِي،ُّ يَا مَنْ
وكَافَة،ٌ سَقَتْ أَرْضًا عَطْشَى، فاخضَرَّ نَبْتُها.
 
 -  -  
۲۹۳ 
-
 

----- PAGE 294 -----

 - 
أرجو أَنْ تُجْرَى خَيْرًا مِمَّا بَذَلْت،َ وَأَلَا تُلَاقِي مَكْرُوهَا أَيْنَمَا سَارَتْ بِكَ الرَّكَابُ وَأَيْنَمَا حَطَّتْ بِكَ الرَّحَال.ُ
التعبير الكتابي:
اكتُبْ مَوْضُوعًا تبين فيه ضرورة الاهتمام بالطفولة، مبرزا دور الأسرة والمجتمع في رعاية الأطفال.
الإجابة الطفل مخلوق بريء لا يقوى على العيش مُنْفَرِدًا مَعْزولا،ً فهو كائِنُ اجتماعي يعيش بينَ أَحضان الجماعة، ويأنَفُ مِنَ العَيْشِ مَعْزُولًا
عَنْهَا ، يَرْتَبِطُ بها من خلال علاقاتٍ تُحَدِّدُ لَهُ دَوْرَهُ الَّذِي يَنْبَغِي لَهُ أَنْ يُؤَدِّيهُ تَجَاهَهَا، وحُقُوقَهُ التي يُمكنُ أَنْ تُؤَدَّى إليهِ مِنْهَا.
ومن هنا تأتي ضرورة الاهتمام بالطفولة فينْبَغِي لِمَرْءِ أَنْ يَشْعُرَ بَالام أطفال مُجْتَمَعِه،ِ وَأَنْ يُحِس بمعاناتهم، فالإحساسُ بِمُعَانَاةٍ أَيِّ طِفْلٍ مِنْ
أطفال مُجْتَمَعِهِ والتعاطفِ مَعَهُ ومشاركتِهِ وجدانيا في التَّخَلْ مِنْ أَعباء المعانا ، يُخَفِفُ مِنْ أَلَمِهِ إِنْ كَانَ مَوْجُوعًا، ويُبَدِّدُ حُزْنَهُ إِنْ كَانَ عَزِينًا بَلْ
ينبغي لِلمَرْءِ أَنْ يَتَجاوز مرحلَةَ التَّعاطْفِ وَيَبْلُغَ مَرْحَلَةَ المشاركة، فيشارك الأطفال وجدانيا في حالة الحُزْنِ وحالَةِ الفَرَحِ لِيَنْشَأَ بِينَهُ وَبَيْنَهُم تَشَارُكَ
مَصْبُو بِالمَشَاعِرِ يُمَكِّنُ مِنَ التَّغَلُبِ على مَصَاعِبِ الحياة.
وبما أن الطفل فرد من أفراد الأسرة فلا شَكَ أَنَّ التَّفَالُلَ بَيْنَ أَفراد الأسرة مبني على تأثر كُلِّ فَرْدِ مِنْ أَفْرَادِها بالظروف التي تُلِمُ بِهَا،
فَيَسْعَدُ إِنْ أَصَابَ فَرْدًا مِنْ أَفرادها خَيْرٌ ، ويَحْزَنُ إِنْ عَصَفَتْ بِفَرْدٍ مِنْ أَفرادها المِحَن،ُ وَهَدَّدَ صَفْوَ عَيشها خطب داهم. وانطلاقا من ذلك يجدر
بكُلِّ فَرْدِ مِنْ أَفْرَادِ الْأَسْرَةِ أَنْ يُقَدِّم الرعاية الكافية للطفل الذي ينتمي إلى هذه الأسرة. فالأسرة كافِلَةً حقوق الطفل المنتمي إليها، تُوْمَنُ لَهُ
طعامه ولباسَه،ُ وتضمن لَهُ حَقه في التعليم، وتسعى لتنشئته نشأة تتماشي مع أخلاق المجتمع الراقية، وتتنا في مع الرذائل والعادات السيئة.
كما ينبغي لكلِّ فَرْدِ مِنْ أَفراد المُجْتَمَع أنْ يُسْهِمَ فِي رعاية الأطفال فلا يتركهم يُكَابِدُونَ شَظَفَ العيش، ويحتملون ما لا يُطيقون بعيدًا
عن أحضان أُمَّهَاهم، محرومينَ العطف والحنان، ساعين وراءَ لُ مَةٍ تَسُدُّ جُوعَهُم فعلى كُلِّ فَرْدٍ مِنْ أَفراد المُجْتَمَعِ أَنْ يَتَحَلَّى بِمَبَادِيَ وَقِيَمٍ أَحْلَاقِيَّةٍ
تَجْعَلَهُ يَشْعُرُ بحاجات أطفالِ مُجْتَمَعِه،ِ وَيُدْرِكُ أَنَّهُم شَرَكَاءُ مَعَهُ فِي الانتفاع برواتِ المُجْتَمَعِ وَخَيْرَاتِه،ِ فلا يُعَلِبُ الشَّعُورَ بِالأَنَا الفَرْدِيَّةِ على الانتماء
الجَمْعِيَ فَيَبْنِي سَعَادَتَهُ على أنقاض سعادة الأطفال من خلال استثمار عضلات الأطفال الطرية في العمالة. إِنَّ شَرَّ الشرورِ أَنْ يَكُونَ الإِنْسَانُ
خالِيَا مِنَ الإحساس بالآخرين، بَلَغَتْ مِنْهُ الأَنَانِيَّةُ مَبْلَقًا عظيمًا، وتَمَكَّنَ مِنْهُ حُبُّ النَّاتِ فَصَارَ هَمَّهُ إِسعادَ نَفْسِه،ِ لَا يَكْتَرَتُ لِظُرُوفِ أطفال
الفقراء، خَلَا قَلْبُهُ مِنَ الرَّحْمَةِ لهؤلاء الضعفاء، وَسَكَنَهُ حُبُّ مَصْلَحَةِ الدَّات،ِ فلا تَكْتَمِلُ سعادتُهُ إِلَّا بِتَمام راحَتِهِ حَتَّى لو كانَ ذَلِكَ على حِسَابِ
تَعَاسَةِ غَيْرِه.ِ
وهكذا يتبينُ أَنَّهُ على المَرْءِ أَنْ يَتَلَمَّسَ احتياجات الأطفال المعوزين، فيجعل قَلْبَهُ رطيبًا يفيضُ عَطَاءٌ لِيَعْسِلَ بُؤْسَ الْيُتْمِ عَنْ مُحَيَّا مَنْ فَقَدَ
مُعِيلًا، ويُداوي كُلُومَ الأطفال الذين حَرَمَهم الفقر جمال الحياة. فالإحساس بمعاناة الآخرينَ هِبَةٌ حَبَا بها اللَّهُ عِبَادَه،ُ فَعَلَيْنَا أَنْ نُفَ لَ هَذِهِ النِّعْمَةَ
فَنُحِ بالأطفال الذين يُقاسِمُوننا العيش في مُجْتَمَعِنَا، ونُقَدِّرَ مَشَاعِرَهُم، فهذا سَيُقَرِّبْنَا مِنْهُم، ويَدَفَعُهُم وَيَدفعنا جميعًا إلى التعاون مِنْ أَجْلِ صالح
المجْتَمَع.
التطبيقات اللغوية:
-۱ ادرُ مَبْحَثَ الْمَفْعُولَ المُطْلَقَ ونائبه مستفيدا مِنَ الحالة الواردة في البيت الآتي:
فجِئْتُ إِلَيْهما أَمْشِي الهُوَيْنَى كَمَشْي الشَّيْخِ أَعجزَهُ العَنَاءُ
۱ - الهويقَ : نَائِبُ مَفْعُول مُطْلَقَ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على الأَلِفِ مَنَعَ ظُهُورَهَا التَّعَذِّر.ُ
- استخرج الأفعال الواردة في البيت الثاني، واذْكُرُ مَصْدَرَ كُلِّ مِنْهُما.
ج -٢ جَنَا : جَثْوا، جُثْوا . - يُقَبِّلُ : تَقْبِيلًا . - يدعو دعوة، دعاء - يُؤلم : إيلامًا.
- اسْتَخْرِجُ مِنَ النَّ : - كلمةً مُنْتَهِيةٌ بِأَلِفٍ لَيْنَة،ِ وَعَلِلْ كتابتها على صورتها.
- كلمة تحتوي على هَمْرَةٍ مُتَطَرِّفَة،ٍ وأُخْرَى تَحتوى على هَمْرَةٍ مُتَوَسطة، وعلل كتابة كُلِّ مِنْهَا على صورتها.
ج - الكلِمَةُ الْمُنْتَهِيةُ بِأَلِفٍ لَيْئَةٍ بَكَى( : أَلِفٌ مَقْصُورَةٌ؛ لأَنَّا تَالِيَّةٌ أَصْلُها ياء.
- )جَنَا( : أَلِفٌ مَمْدُودَةً؛ لأَنَّهَا ثَالِيَّةٌ أَصْلُها واو.
- يُؤْلِمُها( : هَمْرَةً مُتَوَسَطَةُ؛ سَاكِنَةٌ قَبْلَهَا ضَمَّة.ً
تحليل مفصل المضمون الأبيات
- انْطِفَاءُ( : هَمْرَةٌ مُتَطَرَفَة،ٌ سَبَقَهَا حَرْفٌ سَاكِن.ْ
)ساءت( : هَمْرَةٌ مُتَوَسَطَةٌ مَفْتُوحَةٌ سَبَقَتَهَا أَلِفٌ سَاكِنَة،ً وهي حالة شادة.
شجونا ما حَدُوهَا انْطِفاء ۱- بكى وبَكَتْ فَهَاجَ فِي الْبُكَاءُ
المفردات هاج: أثار وحَرَّكَ المصدر : هَيَجان، وهِيَاحٍ شَجُون : مُفْرَدُهُ )شجن( وهو الحزن الجذْوَةُ الجَمْرَةُ المُلْتَهِبَة،ُ وجمعها )جذاء، وجذا(.
الشرح بكى الابنُ سَعْد، وَبَكَتْ أُمَّهُ سُعْدَى فَأَثَارَتْ دُمُوعُهَا الْأَسَى فِي نَفْسِي، وأَصْرَمَتْ فِي قَلْبِي نِيرانَ الحُزْنِ الْمُسْتَعِرَةَ التي لا تَعْرِفُ جَمْرَها
الملتهبة انطفاء الفكرة الإحساس بالام الفقراء )إِظْهَارُ التَّأَثْرِ لِجَالِ الفُقَراء( )تصوير حُزْنِ الفقراء(. الشعور : حزن الأداة: التراكيب.
المثال: بَكَى وَبَكَتْ فَهَا فِي البُكَاءُ شُجُونَا البلاغة: )البَكَاء،ُ انطفاء(: تصريع الإعراب بكى وَبَكَت:ُ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ بَكَت،ْ فِعْل
 
 -  -  
 
-
 

----- PAGE 295 -----

 -  
 لَهُ مِنَ الإعراب البُكَاء:ُ فَاعِل ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الأَلِفِ المَحْذُوفَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ الثانيثِ السَّاكَنَةِ وَالنَّاء،ُ حَرْفُ تَأْني لا مَحَلَّ
مَرْفُوع شُجُونَا مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ُ ما : حَرْفُ نفي الطفاء: مُبْتَدَاً مُؤَخَرْ مَرْفُوعُ جمله )بكى( : ابتدائية، لا تحل لها مِنَ الإعراب جملة )بَكَتُ(:
معطوفة، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )هَاجَ فِي البُكَاءُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )ما جذوتِها انطفاء(: صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ
- جَنَا ضَرِعًا يُقَيِّلُ رَاحَتَيْهَا وَيَدْعُوهَا، فَيُؤْلِمُها الدعاء
مُقَبْلَا يَدَي أُمِه،ِ المفردات: جَنَا: جَلَسَ على ركبتيه المصدر: جنو، وجُنُو ضرعًا : ذَلِيلًا، خاضعًا. الشرح : جَلَسَ سَعْد على ركْبَتَيْهِ ذَلِيلًا،
محاولا التخفيف مِنْ مُعَانَاتِهَا، فَتَزِيدُ مُحَاوِلَتَهُ الامها، وتُفَاقِمُ أَرْمَتَها. الفِكْرة: إظْهَارُ التَّاثرِ لِجَالِ الفُقَرَاء،ِ وتصوير حزيم، ومواساتهم، والتخفيف
عَنْهُم الإعراب : ضَرَعًا : حال مَنْصُوبَة.ٌ راحَتَيْها : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ اليَاءُ؛ لِأَنَّهُ مُشَى، وحُذِفَتِ النُّونُ لِلإِضَافَة.ِ وها، ضميرٌ مُتَّصِل
مَبْنِي على السكون في محل جر، مُضَاف إليه. وَيَدْعُوها الواو، حَرْفُ عَطْفٍ يَدْعُو، فِعْلَ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ المُقَدَّرَةُ على الواه،ِ مَنَعَ
 يُؤْم، فِعْلَ مُصَارِعُ مَرْفُوع، وعلامَةً ظهورها التقل. وها، ضمير مُنصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ بِهِ فَيُؤْلِمُها : الفَاء،ُ حَرْفُ عَطْف.ٍ
بِهِ الدُّعاء: فَاعِلِّ مَرْفُوع جملة )جَنَا(: استئنافيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة.ً وها، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السكون في مَحَلِّ نَصْب،ِ مَفْعُولٌ
 النَّصُب.ُ الإعراب جمله )يُقيل(: حالية، محلها النَّصْب.ُ جملة )يَدْعُوها(: مَعْطُوفَة،ٌ فَحَلُّهَا النَّصْب.ُ جملة )يُؤْلِمُها الدعاء(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا
وما اعْتَادَتْ بنا الصَّمْتَ النَّسَاءُ - يقول : أُمَيْمُ مَا لَكِ فِي صُمُوت
الشرح : يَقُولُ لها: أمي الغالية.. لماذا تُدْمِنِينَ الصَّمْت،َ وتُدِيمِينَ السُّكُوتَ مُحَالِفَةً نِسَاعَنا اللواتي اعتَدْنَا مِنْهُنَّ الإِفْصَاحَ عَنِ الْخَزْنِ وَالبَوْحَ
الألم الفكرة التخفيف عَنْ الفراء، ومواساتهم وتصوير حزيم الإعراب: أُميم: منادى نَكِرَةٌ مَقْصُودَةً فَرَحْمَ مَبْنِي على الصَّمَ )على لَغَةِ مَنْ
لا ينتظر عودة الحرفِ المَخْذُوفِ فِي مَحَلَّ نَصْبِ على البداء. ]تَصْغِيْرُ كَلِمَةِ )أم(: أَمَيْمة. وعِنْدَ التَّرَّحِيمِ خَذَفَ النَّاءِ المَرْبُوطَة،َ وَضَمَّ حَرْفَ المِيم:ِ أَمَيْمَ[
ما اسم استفهام مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً لَكِ اللام،ُ حَرْفُ جر. والكاف، ضمير مُتَصِلَ مَبْنِي على الكَسْرَةِ في محل جر، بِحَرْفِ الجَر.ِ
مُتَعَلَقَانِ بِخَبَرَ مَحذوف. وما : الواو، حَرْفُ اسْتِثْنَاف.ِ ما ، حَرْفُ نَفِي الصَّمْتَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبُ النِّسَاء:ُ فاعِلْ مَرْفُوع جمله يقول(: استئنافية، لا
محل لها من الإعراب. جملة )أميم ما لَكِ فِي صُمُوتِ وَمَا اعْتَادَتْ بِنَا الصَّمْتَ النِّسَاءُ :(... مَفْعُولُ بِه،ِ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ
- لَبَنْ ساءَتْ بِنَا الْأَيَّامُ حِيْنًا فَرُبَّتَمَا نُسَرُّ بِمَا نُسَاءُ
 فَلَعَلَّ هَذِهِ الأَيَّامَ السَّيِّنَةَ تُخَلَّفُ أَيَّامًا الشرح: أُوكَدُ لكِ إِنَّ هَذِهِ الحَالَ السَّيِّنَةَ لَنْ تَدُومَ لِأَنَّ الزَّمَانَ مُتَقَلَبٌ لَا يَسْتَقِرُ على حال،ٍ وَمَنْ يَدْرِي
تسْعَدُ فِيهَا وَنُسَرُّ الفكرة التخفيف عن الفقراء، ومواساهم وتصوير حزيم البلاغة: )نسر، نُسَاءُ(: طباق إيجاب. )ساءَتِ الْأَيَّامُ(: استعارة
مَكْيَّة الإعراب : لَئِنَّ اللام، زائدة للوكيد. وإِنَّ حَرْفُ شَرْطِ جازم. الأَيَّامُ فَاعِلَ مَرْفُو حِيْنًا مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنْصُوبٌ فَرُيَّتَما: الفَاء،ُ
حَرْفٌ رابط خوابِ الشَّرْط.ِ رُنْتَما، مَكْفُوفَةً وكافة. نُسَرُّ : فِعْلَ مُضَارِعٌ مَبْنِي لِلمَجْهُولِ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَةُ الظَّاهِرَةُ بِما : الباء، حرف جر. وما،
 وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ اسم مَوْصُولُ مَبْنِي على السُّكون، في مَحَلِّ جَرٍ بِحَرْفِ الجَرِ مُتَعَلَّقَانَ بِالفِعْلِ )نُسَ ( . نُسَاء:ُ فِعْلَ مُضَارع مَبْنِي لِلمَجْهُولِ مَرْفُوع،ٌ
: جملَةُ الشَّرْطِ غَيْرِ الظَّرْفِي، لا الظَّاهِرَةُ جمله لَئِنْ سَاءَتْ بِنَا الأَيَّامُ حِيْنًا فَرُنَّتَما نُسَرُّ( استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )ساءَتْ بِنَا الأَيَّامُ(
محل لها مِنَ الإعراب جملة )فَرُنَّتَمَا نُسَر( : جوابُ الشَّرْط،ِ في مَحَلِّ جَزْم جملة )نُسَاءُ(: صِلَّةُ الْمَوْصُول،ِ لا محل لها مِنَ الإعراب.
ه رَنَتْ سُعْدَى إِلَيْهِ وَقَدْ الَمَّتْ بها الأخزان واشتد البلاء
 سُعْدَى النَّظَرَ إِلَى المفردات: رَنَا أَدَامَ النَّظَرَ فِي سُكُونِ طَرْفٍ مَصْدَرُهُ رُنُو، ورَنُو(. البلاء: المِحْنَةُ تَنْزِلُ بِالمَرْءِ لِيُخْتَبَر بها الشرح أدامَتْ
ابنِهَا سَعْدٍ بِطَرْفِ سَاكِنِ مُنكَسِر،ٍ وَقَدْ أَحَاطَتْ بها الأشجان، وأَطْبَقَتْ عليها المحن الحِسَامُ التي لا طَاقَةَ لِلمَرْءِ على احتمالها. الفكرة:
تصوير يُؤْسِ الفقراء، ومعاناتيم الإعراب : رَنَتْ : فعل ماضِ مَبْنِي على الفَتْحَةِ المُقَدَّرَةِ على الأَلِفِ المَحْذُوفَةِ؛ لاتِصَالِهِ بِنَاءِ التَّأْنيثِ السَّاكِنَة،ِ وَالنَّاء،ُ
 التَّعَذِّر.ُ وقد: الواو، واو الحال. حَرْفُ تَأْنِي لَا مَحَلَّ لَهُ مِنَ الإعراب سُعْدَى فَاعِلَ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الألف، مَنَعَ ظُهُورَهَا
 الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ البَلَاء:ُ فَاعِلَ مَرْفُوع جمله وقَدْ حَرْفُ تحقيق الأحزان: فَاعِلَ مَرْفُوع واشْتَد:َّ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ اشْتَد، فعل ماض، مَبْنِي على
 البلاء(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلَّهَا النَّصْب.ُ رَتَتْ سُعْدَى إليه(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة )وَقَدْ أَلَمَتْ بما الأحزان(: حاليَّة، محلها النصب جملة )اشْتَدَّ
لَمِمَّا قَدْ أَحَلَّ بنا القضاء - بنى رُويدَ عَذْلِكَ إِنَّ شَجْوي
المفردات : عَذَلِكَ لَوْمُكَ شَجْوِي: همي، وحزي الشرح قَالَتْ لَهُ تَرَفَقُ فِي يَا بُنَي،ِّ وَخَقِفْ لَوْمَكَ لِي إِنَّ سَبَبَ هُمّي وحُزْنِي هَذَا
البُوسُ الذي جَلَبَهُ لَنَا ذَلِكَ القَضَاءُ الذي نَزَلَ بنا الفكرة تصوير يُؤْسِ الْفُقَرَاء،ِ وَبَيَانُ أَسْبَابِ مُعاناتهم وإبراز مظاهرها . الإعراب:
ي: مُنَادى مُضَافَ مَنْصُوب، وعلامَةً نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ قبل ياء المتكلم، والياء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الفتحة في مَلِ جَر،ٍ مُضَاف إليه.
رويد: اسمُ فِعْلِ أَمْرٍ بَمَغْنى )أَمْهِ ( مَبْنِي على الفَنْحَةِ الظَّاهِرَةِ عَذْلِكَ مُضَاف إليهِ تَجْرُوز والكاف، ضميرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفتحة في محل جر،
مُضَاف إليه. إِنَّ حَرْفٌ مُشَيَّة بالفعل. شَجْوي: اسم )إِنَّ( منصوب، وعلامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ المُقَدَّرَةُ على ما قبل ياء المُتَكَلِم،ِ مَنَعَ ظُهُورَهَا اسْتِقَالُ
 
٢٩٥ rien كتب-  -  
مكتر
-
 

----- PAGE 296 -----

 - 
المحل بالحركة المناسبة. والياء، ضميرٌ مُتَصِلٌ مَبْنِي على السُّكُون فِي مَحَلَ جَر،ٍ مُضَاف إليه. لَمِمَّا: اللام، مُرَحْلَقَةً من، حرف جر. ما، اسم
جملةً إِنَّ شَجْوِيَ لَمِمَّا قَدْ موصول مبني على السكون في محل جةٍ بِحَرْفِ الجَرِ مُتَعَلِقَانَ بِخَبَرٍ تَحْذُوف. قد : حَرْفُ تحقيق. القَضَاء:ُ فَاعِلَ مَرْفُوع
)قَدْ أَحَلَّ بِنَا القَضَاءُ( : صِلَةُ المَوْصُول،ِ لا تحل لها مِنَ الإعراب. أَحَلَّ بنا القَضَاءُ(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة
جياعًا، لا شَرَابَ ولا غذاء تَرَى أَخَوَيْكَ قَدْ بانا ويننا
الشرح ها أَنْتَ تَرَى الحال المزرية التي تحياها حيث نَنَامُ وأخوئِكَ على الطوي، يُنهك الجوعُ مِعَدَنَا الجوفاء؛ لأَنَّنَا لَا تَلِكُ حَسَاءً يَبْلُ
والحرمان )تصويرُ بُوسِ الفُقَراء، وَبَيَانُ أَسْبَابِ مُعَانَاتِهِم وإبرازُ الرمق، ولا نَجِدُ لُقْمَةَ طعام تُمْسِكُ الصلب الفكرة: تصوير المعاناة من الجوع
 أَخَوَيْكَ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،ُ لأنَّهُ مَنْصُوبٌ بالياء، أو : لِأَنَّهُ مُتَنَى الإعراب : مظاهرها(. الأساليب أخويك اسم مغرب بعلامة إعراب فرعية؛
 : حَرْفُ تحقيق. جر، مُضَاف إليه. قَدْ ضمير مُتَصِلِّ مَبْنِي على الفَتْحَةِ في محل وعلامةُ نَصْبِهِ الياء؛ لِأَنَّهُ مُتَتَّى وَحُذِفَتِ النُّونُ لِلإِضَافَة.ِ والكاف،
 باتا. وبثنا: الواو، مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون في محل رفع اسم لا تَصَالِهِ بألف الاثنين، والأَلِف،ُ ضميرٌ انا فعل ماض ناقص، مَبْنِي على الفَتْحَةِ؛
 مُحَلِّ رَفْع،ِ على الفاعلين. ونا، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي حَرْفُ عَطْفٍ بِتْنا، فعل ماض ناقص مبني على السُّكُون؛ لاتِصَالِهِ بنا الدالة
إِنَّ( شَرَاب،َ اسم )لا( مبني على الفتح، في مَحَلَّ نَصْب.ِ ]الخير اسم باتا. جياعًا : خَبَرُ بَاتَ مَنْصُوب.ُ لا شَرَابَ : لا ، نافية للجنسِ تَعْمَلُ عَمَلَ
 لَأَنَّهُ كَوْنَ عام جمله )ترى(: استئنافية، خذُوفٌ لأَنَّهُ كَوْنَ عَام ولا : الواو، حَرْفُ عَطْفٍ لا، حَرْفُ نَفي. غذاء: مُبْتَدَاً مَرْفُوعُ الخَيْرُ تَحْذُوفٌ
 )بتنا جِيَاعًا(: مَعْطُوفَة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصُب.ُ لا محل لها مِنَ الإعراب . جملة )قد با( : حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْبُ جملة
- أَذِنْتُ مَقَالَتَيْ سَعْدٍ وَسُعْدَى
وَقَدْ صَاقَتْ بها وبه الجواء
 الأُمَ سُعْدَى إلى الحوار الذي دار بينَ الأَرْضِ الشرح : استمَعْتُ والأَرْض،ِ والجواء المتسَعُ مِنَ المفردات الجواء: جمع )جَوَ( وهو الفَضَاءُ بِينَ السَّمَاء
 وجَعَلَا الفضاءات الواسِعَةَ تَضِيقُ بهما. الفكرة الإحساس بالفقراء والابن سعد، وعاينت الحالَةَ الْمُضْنِيَةَ وَالعَيْشَ الضَّنْكَ اللَّذين أحاطا بحياتهما،
 قَدْ ضَاقَتْ بها وبِهِ الجواء : أسلوب توكيد، والتعاطفُ مَعَهُم الشعور: البلاغة: قَدْ ضَاقَتْ بها وبه الجواء : أسلوب خبري، نوعه طلبي الأساليب:
 مُثَنَى الإعراب : مَقَالَتَي:ْ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب،َ فَرْعِيَّة؛ لأنَّهُ مَنْصُوبٌ بِالياء، أو: لِأَنَّهُ المؤكد: قد. حُكْمُ التَّوكيد : جائز مقالتي : اسم مغرب بعلامة إعراب
 : يَجْرُو. وسُعْدَى الواو، حَرْفُ عَطْفٍ سُعْدَى، اسمٌ مَعْطُوفٌ تَجْرُورٌ وَقَدْ وعلامةُ نَصْبِهِ الياء؛ لأَنَّهُ مُلَتَّى. وحُ فَتِ النُّونُ لِلإِضَافَةِ سَعْد:ٍ مُضَافُ إِلَيْهِ
 حالِية،ٌ لا محل لها من الإعراب جمله )وَقَدْ ضَاقَتْ بها وبِهِ الجواءُ(: الواو، واو الحال. قد، حَرْفُ تحقيق الجواء: فاعل مرفوع جملة )أَذِنْتُ(: استئنافية،
محَلُّهَا النَّصْب.ُ
- فَجِنَّتُ إِلَيْهما أَمْشِي الهُوَيْنَى كَمَشْي الشَّيْحُ أَعْجَزَهُ العَنَاءُ
 كَكَهْلِ طَاعِنِ العَنَاءُ : التعب والمَشَقَةُ الشرح : فَأَقْبَلْتُ إِلَيْهِما مُبْطِنَا الْخُطَى المفردات الهويقي: الاتَنَادُ فِي المشي البُطْءُ(. أَعْجَزَهُ : أَصْعَفَهُ
 مَعَهُم الإعراب : فَجِنْت:ُ الفاء، حَرْفُ عَطْفٍ جِئْتُ فِعْل في السّي،ِّ أَصْعَفَهُ التَّعَبُ وَأَنكَتُهُ الْمَشَقَّةُ الفكرة الإحساس بالفقراء والتعاطفُ
 فَاعِلٌ إِلَيْهما: إلى، حرف جر. والهاء، والنَّاء،ُ ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَّةِ فِي مَحَ رَفْع، ماضِ مَبْنِي على السُّكُون؛ لاتِصَالِهِ بِتَاءِ الرَّفْعِ المَتَحَرِّكَة.ِ
: مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ العَنَاء:ُ : نَائِبُ مَفْعُوْلٍ مُطْلَقِ مَنْصُوبُ الشَّيْخِ ضمير مُتَصِلُ مَبْنِي على الكسرة في محل ج، بِحَرْفِ الجَر.ِ وما، عَلَامَةُ التَّثْنِيَةِ الهُوَيْنَى
 حالية،ً محلها النَّصْب.ُ جملة )أَمْشِي(: حاليَّة،ٌ مَحَلُّهَا النَّصْب.ُ جملة )أَعْجَرَهُ العَنَاءُ(: فاعل مرفوع جملة )جنت:ُ مَعْطُوفَة،ٌ لَا حل لها من الإعراب
لَقَدْ سمعت دعاء كما السماء -١٠ وقلت: إلى والدنيا بخير
 فاستَجَابَتْ لَهُ وَلَبَّتْهُ الْفِكْرة : وفاعِلُوهُ كُثَر،ُ وَقَدُ اسْتَمَعَتِ السَّمَاءُ إِلى دُعَائِكُما، الشرح وقُلْتُ لَهُما : أَقْبلا إِليَّ لِأُكْرِمَكُما؛ فَالْخَيْرُ مَوْفُور،ٌ
 دُعاء كما السَّمَاء:ُ مَكْنِيَّةٌ الأساليب: لَقَد سَمِعَتْ إليهم. البلاغة: سمعت السماء( استعارة الإحساس بالفقراء والتعاطفُ مَعَهُم والإحسان
 جر. والياء، ضمير مُتَّصِلِّ مَبْنِي عَلَى الفَتْحَةِ التوكيد: جائز الإعراب : إِلي:َّ إلى، حرف أسلوب توكيد المؤكد: القسم المقدر قبل لقد وقد. حكم
 الدنيا، مُبْتَداً مَرْفُوعٌ لَقَد:ْ الامُ وَاقِعَةً في ]التَّقْدِيرُ : أَقْبلا إلي. والدنيا الواو، حَرْفُ استثنافِ في مَحَلِّ جَة،ٍ بِحَرْفِ الجَرَ مُتَعَلِقَانَ بِفِعْلِ مَحْدُوف.ِ
 إليه. وما، عَلَامَةً والكاف، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّم في محل جر، مُضَاف جواب القسم. وقد ، حَرْفُ تحقيق. دُعَاءَكُمَا مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.
 القسم، لا تحل لها مِنَ الإعراب. مِنَ الإعراب جمله لَقَدْ سَعَتْ دُعاء كما السماء( جواب التَّشْنِيَةِ السَّمَاء فَاعِلَ مَرْفُوعٌ جملة )قُلْتُ( : مَعْطُوفَة،ٌ لَا مَحَكَ لها
شِعَارُهُمُ الْمُرُوءَةُ والسَّحَاءُ -١١ هَلَمَّ إلى مَبَرَّةٍ أَهْلِ فَضْلِ
 المروءة: آداب نَفْسَانِيَّةٌ تَحْمِلُ مُراعاتها الإِنْسَانَ على الوقوفِ عِنْدَ المفردات : ميرة : مَصْدَرٌ مِيْمِي، وهي مَوْضِعُ البر، كالمَلْجَاً والمشفى
إلى مَنْهَلِ البر، وَمَوْضِعِ الْجُود،ِ حيثُ محاسِنِ الأخلاق وجميل العادات، أو هي كمال الرُّجُولية السخاء الجود والكرم الشرح: أَقْبلا
 وَالجُودَ عَادَةً وخصلَةً مِنْ أَصْحَابُ العَطَاءِ والفَضْلِ الذينَ حَسَنَتْ أَخْلَاقُهُم، فَاتَّخَذُوا مِنْ جَمِيلِ العَادَاتِ شارًا فَهُم،ْ وَجَعَلُوا الكَرَمَ
 
 -  -  
-
٢٩٦ 
 

----- PAGE 297 -----

 -  
خصالهم الفكرة الإحساس بالفقراء والتعاطف مَعَهُم والإحسانُ إِلَيْهِم الشعور اعتزاز، وافتخار الأداة التراكيب المثال: شِعَارُهُمْ
المُرُوعَةُ والسَّخاء الإعراب: هلم: اسم فِعْلِ أَمْرٍ مَعْنَى أَقْبِلَ مَبْنِي على الفَتْحَةِ الظَّاهِرَةِ أَهْل:ِ مُضَافَ إِلِيهِ مَجْرُورٌ فَضْل:ِ مُضَافُ إِلَيْهِ تَجْرُور.ٌ
شِعَارُهُمْ مُبْتَدَاً مرفوع والهاء، ضمير مُتَصِلَ مَبْنِي على الصَّمَّةِ فِي مَحَل جر، مُضَاف إليه والميم، علامة جمع الدكورِ المَرُوعَةُ خَبَرٌ مَرْفُوع.ٌ
والسَّخاء: الواو، حَرْفُ عَطْفُ السَّخَاء،ُ اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعٌ جملةً )شِعَارُهُمُ الْمَرُوْءَةُ(: صِفَة،ٌ مَحَلَّها الجر.
ملحق الأبيات الخارجية المُتَمْمَةِ الواردة في ديوان الشاعر خير الدين الزركلي:
فَقَدْ أَودي بِعِزَّتِهِ الشقاء ومَنْ كَانَ الشَّقَاءُ لَهُ حليفًا
المفردات الحليف المتعاهد على التناصر الجمع: أحلاف وحلفاء، أودى: هَلَك. وأودى بِالشَّيْءٍ ذَهَبَ بِهِ الشَّقَاء:ُ العُسْرُ والشدة.
عزت : العِرَّةُ : الحمية والأنفَةُ والشدة والقوة والقلبة الشرح حينما يحلُ الفَقْرُ بإنسان ويلازمهُ العُسْر،ِ فَإِنَّهُ مُعَرَّضَ لَأَنْ يَفْقِدَ كَرَامَتَهُ وَيُخْرَمَ
انفته الفكرة : الفَقْرُ يُذْهِبُ كَرَامَةَ الْمُغْسِر. الشعور : ألم الأداة: التراكيب المثال: أودى بعزته الشقاء الأساليب: مَنْ كَانَ الشَّقَاءُ لَهُ حَلِيفًا
فَقَدْ أَودى بِعِزَّتِهِ الشَّقَاءُ : أُسلُوبُ الشَّرْط:ِ - الأداة : مَنْ جملة الشَّرْط:ِ كانَ الشَّقَاءُ لَهُ حليفا. - لجملة جواب الشَّرْطِ : فَقَدْ أَودى بِعِزَّتِهِ
الشَّقَاءُ - سَبَبُ افتران جواب الشرط بالفاء: لَأَنَّهُ جُمْلَةً فِعْلِيَّةٌ فِعلها مسبوق بقد الإعراب الشفاء: اسم كان مرفوع. حليفا: خبر كان
منصوب. الشقاء : فاعل مرفوع )فَقَدْ أَودى بِعِزَّتِهِ الشَّقاء في مَعَلِّ جَزِم جواب الشَّرْط.
نَسْتَجْدِي الورى والناس إما ترجي مِنْهُم حَسَنَّا أَسَاؤُوا
المفردات: نَسْتَجْدِي : يَطْلُبُ العَطَاءَ الورى: الخَلْقُ الشرح هل يَجْدُرُ بنا أَنْ نَطْلُبَ العَطَاءَ مِنَ الخَلْق،ِ وهُم بينما نَرْجو مِنْهُم حَسَنًا وَخَيْرًا
لا يُقَدِّمُونَ لنا إلا الإساءَة الفكرة : عَدَمُ تَلْبِيَةِ مَطَالِبِ الفقير والإساءة إليه. الشَّعُور: خَيْبَةُ أمل الأداة التراكيب المثال: إِمَّا تُرْجَي مِنْهُم
حَسَنًا أَساوا البلاغة : ) حَسَنًا، أَساووا(: طباق إيجاب الإعراب الورى، حَسَنَا مَفْعُول به منصُوبُ النَّاسُ : مُبْتَدَةٌ مَرْفُو ۚ إِمَّا : إِنْ حَرْفُ شَرْطِ
جازم. وما حرف زائد أساوا(: جُمْلَةً جَوَابِ الشَّرْطِ لا محل لها مِنَ الإعراب. )إِمَّا تُرْجَي مِنْهُم حَسَنَا أَساوا( : فِي مَحَلِّ رَفع خَبَرَ النَّاسُ إِمَّا تُرِجَي
مِنْهُم حَسَنًا أَسا وا( في محل نصب حال.
وساد عَقِيبَ شكواها وجوم رهيب حينما انْصَرَمَ الرَّجَاءُ
المفردات الوُجُومُ الحزن رهيب: مُرْعِبٌ مُفْزِعِ انْصَرَمَ انْقَطَعَ الرَّجَاء:ُ الأمل الشرح : هَيْمَنَ على الابنِ سَعْد،ِ بَعْدَ الاستماع إلى
شكوى أُتِه،ِ حَزْنُ مُرْعِبٌ مُفْرَ بِسَبَبِ شُعُورِهِ بانقطاع الأمل. الفكرة : تصوير حُزْنِ الابن وامه بسبب انقطاع الأمل الشعور: حزن واسى.
الأداة التراكيب المثال: سادَ عَقِيبَ شكواها وجوم الإعراب : عَقِيبَ مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ منصوب شكواها : مضافُ إِلَيْهِ يَجْرُورٌ وُجُوم،
الرَّجَاءُ : فَاعِلَ مَرْفُوعٌ رَهِيب: صِفَةٌ مَرْفُوعَة.ً حينما : مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَانٍ مَنصُوب، وما : حَرْفٌ مَصْدَرِيُّ انْصَرَمَ الرَّجَاءُ( : صِلَةُ الْمَوْصُولِ لَا تَحَلَّ
لها من الإعراب المَصْدَرُ المُوَوَّلُ مَا انْصَرَمَ الرَّجَاءُ : فِي مَحَلِّ جَرٍ مُصَافُ إِلَيْه.ِ
وفي القلب اصطلاء - فَكَفْكَفَ دَمْعَهَا وَحَنَتْ عليه تُقَبْلُه
المفردات: اصطلاء: غَيْبٌ شَدِيدٌ الشرح مَسَحَ الابنُ سَعْدُ دُمُوعَ أُمِّه،ِ فَضَمَّتْهُ إِلَى صَدْرِها بجنان،ِ وَشَرَعَتْ تُقَبِّلُهُ وَلَمِيبُ النَّارِ الْمُسْتَعِرَةِ
يَشْتَدُّ فِي قَلْبها الفكرة تصوير تكافل أبناء الأَسْرَةِ الشُّعُور: حزن وأسى الأداة التراكيب المثال : كَفَكَفَ دَمُعَها. الإعراب: دَمْعها :
مَفْعُولُ بِهِ مَنصُوبُ اصطلاء : مُبْتَدَاً مَرْفُوعٌ تَقَبِّلُهُ : في محل نصب حال. في القلب اصطلاء( في محل نصب حال.
ه- إذا ما المستغيث شَكًا أَجَابُوا وَفَرَّجَ عَنْهُ كُرْتَتَهُ التداء
المفردات: كرْبَتَهُ الكُرْبَةُ والكَرْبُ : الحزن والعم الشرح عِنْدَمَا يَسْتَنْجِدُ الْمُحْتاج المَكْرُوبُ بِأَهْلِ البر والإحسان، فَإِنَّهُمْ يُغِينُونَهُ وَيُفَرَجُونَ
كُرْبَتَهُ الفكرة: مُساعَدَةُ أَهْلِ البر والإحسان للمحتاج الشعور: اعتزاز، وافتخار الأداة التراكيب. المثال: إذا ما المستغيت شكا أجابوا.
البلاغة: )فَرَعَ البَدَاءُ(: استعارَةً مَكْنِيَّة. الأساليب: إذا ما المستغيث شكا اجابُوا : أسلُوبُ الشَّرْطِ : - أداةُ الشَّرْطِ : إِذَا. - فِعْلُ الشَّرْطِ :
خذُوفٌ - جوابِ الشَّرْطِ : أجابوا الإعراب ما حرف زائد المستفيت:ُ فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ شَكَا( : تفسيرية لا تحل لها مِنَ الإعراب. )أجابوا(:
جَمْلَةٌ جَوَابِ الشَّرْطِ لا تحل لها من الإعراب كُرْبَتَهُ مَفْعُولُ بِهِ مَنصُوبٌ البداء : فَاعِلَ مَرْفُو )فَرَّجَ عَنْهُ كُرْبَتَهُ البَداء(: مَعْطُوفَةٌ لَا مُحَلَّ لَهَا مِنَ
الإعراب.
 
 -  -  
-
۲۹۷
مكتر
لجيمة
الفقر والإحسان
 

----- PAGE 298 -----

 - 
النص الإفراني الخامس
- خير الصنائع في الأنام صَنِيعَةً
وإذا النوالُ أَتَى وَلَمْ يُهْرَقٌ لَهُ
- مَنْ جَادَ مِنْ بَعْدِ السُّوَّالِ فَإِنَّهُ
- لِلَّهِ دَرُّهُمُ فَكَمْ مِنْ بانس
ه تَرْمِي بِهِ الدُّنْيَا فَمِنْ جُوْعِ إِلى
عَيْنٌ مُسَهَدَةٌ وَقَلْبٌ وَاجِفْ
فَكَأَنَّ نَاحِلَ جِسْمِهِ فِي تَوْبِهِ
- لِلَّهِ دَرُ السَّاهرين على الألى
أَهْلِ اليَتِيمِ وَكَهْفِهِ وَحُمَاتِهِ
-۱۰ لا مِلُوا فِي الصَّالِحَاتِ فَإِنَّكُم
۱۱- إِنِّي أَرَى فَقَرَاءَكُم فِي حَاجَةٍ
-۱۲ فَتَسَابَقُوا الخَيْرَاتِ فَهِي أَمَامَكُم
حافظ إبراهيم ۱۸۷۰) - ۲۳۹۱م(
تنبو بحاملها عن الإذلال
ماء الوُجُوهِ فَذَاكَ خَيْرٌ نَوَالِ
وَهُوَ الجَوَادُ يُعَدُّ فِي البُخَالِ
الْأَحْوَالِ جَمَ الوَجِيعَةِ سَيِّنِ
عري إلى سقم إلى إقلال
نَفْسٌ مُرَوَّعَةٌ وَجَيْبٌ خالي
خَلْفَ الْخُرُوقِ يُطِلُّ مِنْ غِرْبَالِ
سَهِرُوا مِنَ الأوجاع والأوجال
وَرَبِيعِ أَهْلِ البُوسِ والإمحال
لا تَجْهَلُونَ عَوَاقِبَ الإِهْمَالِ
لوْ تَعْلَمُونَ لِقَائِلٍ فَعَالِ
مَيْدَانُ سَبْقٍ لِلْجَوَادِ النَّالِ
ثُمَّ فِي الجَامِعِ الأَحْمَدِي؛ وَلَكِنَّهُ لَمْ يَنْتَظِمْ شاعِرٌ مِصْرِي توقي أبُوهُ وهو على عَتَبَةِ السَّنَةِ الرَّابِعَة التحَقَ بِالكُتَاب،ِ ثُمَّ دَرَسَ فِي مَدَارِسَ مُخْتَلِفَة،ٍ
 سَنَةً بدُرُوسِه،ِ وَاتَّضَحَ مِيلَهُ إلى الأدب والشعر. توجه إلى مِهْنَةِ المحاماة، وكانَتْ لَا تَزَالُ مِهْنَةً حُرَّة،ً ثُمَّ التَحَقَ بِالمَدْرَسَةِ الْحَرْبِيَّة،ِ وَتَخَرَّجَ فِيهَا
۱۹۸۱م، وغين في وزارة الحرية لمدة ثلاث سنوات، ثُمَّ نُقِلَ إِلَى وزارَةِ الدَّاخِلِيَّة،ِ فَأَمْضَى فيها عامًا وَبَعْضَ عام، ثُمَّ عَادَ إِلى وزارة الحربية. وفي
هَذِهِ الوَظِيْفَةِ إِلَى سَنَةِ ٢٣٩١م. سنة ۱۱۹۱م عُيِّنَ فِي القِسْمِ الأَدَبِي بِدَارِ الكُتُبِ المِصْرِيَّة،ِ وَبَقِيَ فِي
الاستيعاب والفهم والتحليل:
المستوى الفكري:
- اختر الإجابة الصَّحِيحَةَ فيما يَأْتِي:
- يُعَاجُ الشَّاعِرُ فِي هذا النَّصَ قَضِيَّة:ٌ ذاتية - وَطَنِيَّة - قَوْمِيَّة - اجتماعية(.
سَبَبٌ تَنْدِيدِ الشَّاعِرِ بِالجَوَادِ الْمُحْسِنِ فِي البَيْتِ النَّالِثِ : )أَنَّهُ يُعْطِي القَلِيْلَ - أَنَّهُ يُعْطِي بَعْدَ أَنْ يُطْلَبَ مِنْهُ أَنَّهُ لَا يُعْطِي إِذَا سُئِلَ أَنَّهُ نَخَيْلٌ(.
 سَبَق.َ - استَعْمَلَ الشَّاعِرُ كَلِمَةَ السَّاهِرِينَ فِي البَيْتِ النَّامِنِ لِيَدل بها على المحسنين، المحْتَاجِين،َ مَنْ يَنْعَمُونَ بِالسَّعَادَة،ِ كُلِّ مَا
- النَّامِن(. - )خَيْرُ العَطَاءِ عَطَاءُ يَحْفَظُ كَرَامَةَ الْمُحْتاج(، فِكْرَةُ البيت : )التاسع - الثاني - الحادِي عَشَر
 مَا سَبَقَ(. الْمُمْسِكِ - البائِسِ الْفَقِيرِ - كُلِّ - ضَمِيرُ الغَائب الهاء( في البيت السَّابِع، يَعُودُ إِلى: الْمُعْطِي السَّخِيِّ - البَخِيْلِ
 - الكُرَمَاءِ الأَسْخِياء والفقراء البائسين - - كررَ الشَاعِرُ كَلِمَةَ أَهْلِ( في البيتِ النَّاسِعِ لِيُشير بها إلى : )الكُرَمَاءِ الأَسْخِياء - الفقراء البائِسِينَ
المسؤولينَ عَنْ شُؤُونِ الشَّعْبِ(.
 : تنبو، بحاملها، الإذلال( - )الإذلال، تنبو، - تَرْتِيْبُ كَلِمَاتِ الشَّطْرِ الثَّانِي مِنَ البَيْتِ الأَوَّلِ وفق ورودها في معجم يأخذ بأوائل الكلمات
بحاملها( - )الإذلال، بحاملها، تنبو( - )بحاملها، الإذلال، تنبو(.
- حَدَّرَ الشَّاعِرُ مَنْ أَحْجَمَ عَنِ فِعْلِ الخَيْر في أَي بَيْتٍ بَرَزَ ذَلِكَ؟ ج -٢ في البَيْتِ العاشر.
أَشَارَ الشَّاعِرُ فِي البَيْتِ السَّابِعِ إِلَى مَظْهَرَيْنِ مِنْ مَظَاهِرِ الفَقْر.ِ ما ما. هما؟ ج- محولُ الجَسَد،ِ والافتقار إلى اللباس.
في البَيْتِ النَّامِن قِيْمَةُ ادْكُرْها. - الإِشَادَةُ بِمَنْ مَدَّ يَدَ العَوْنِ إِلَى الفَقَراء. أو : مُسَاعَدَةُ المُحْتَاجِيْنَ وَالوُقُوفُ إِلى جانِبِهِم.
المستوى الفني:
- اختر الإجَابَةَ الصَّحِيْحَةَ فيما يَأْتِي :
- في البَيْتِ النَّالِثِ مُحَسَنٌ بديعي، نوعُه:ُ )جناس نام - جناس ناقص - طَبَاقُ إِبْجَابِ - طِبَاقُ سَلْبٍ(.
- عَبْرَ الشَّاعِرُ فِي البَيْتِ العَاشِرِ مِنْ خِلالِ النَّفِي عَنْ : )أ- عَدَمِ جَهْلِ الأَغْنِياء ما يترتب على إهمال القيام بالصالحات،
بالصَّالحات، ج- عَدَمِ وُجُودِ الصَّالِحَات،ِ د- آ + ب(.
 
 -  -  
-
۲۹۸
ب عَدَمِ قِيَامِ الْأَغْنِياءِ
مكتر
الحجمة
 

----- PAGE 299 -----

 -  
- في البَيْتِ النَّاسِعِ مُحَسَن بديعي، استخرجه وسمَه،ِ وَادْكُرْ قِيمَةً مِنْ قِيَمِهِ الفَنِيَّةِ مَعَ التَّوْضِيح.
ج ٢- المحسن البديعي ربيع الإتحال(. - تَسْمِيَةُ الحَسَنُ البديعي: طباق إيجاب.
- القيمة الفنية وتوضيحها : إعمال العقل في المتناقضات حيث استطاع الشاعر من خلال هذا الطباق أن يعمل عقل المتلقي في المتناقضات
فجعله يدرك الفرق الشاسع بين حالة البائِسِينَ فِي ظِلِّ عَطَاءِ الأَغْنِياء،ِ وَحَالَتِهِم في ظل الحَاجَةِ وَالعَوَز.ِ
في قول الشاعر : )تَرْمِي بِهِ الدُّنْيا( صورة بلاغيَّة،ٌ حَلَّلها ، ووضح وظيفَتَهَا فِي الإِيحَاء،ِ والشَّرْحِ والتوضيح.
ج - الصورَةُ : )تَرْمِي بِهِ الدُّنْيا( - تسمية الصورة: استعارة مكنية. - تحليل الصورة: شبه الدنيا بإنسان يرمي، فحذف المشبه به، وأبقى شيئا
من لوازمه وهو : " تزمي. - توضيح وظيفة الإبْحَاءِ جَعَلَ الشَّاعِرُ الصُّورة موحِيَةً بتشبيهه الدنيا بإنسان يَرْمي، فهذا أوحى بالمشفَّةِ والمعاناة
والحاجة، وأثار مشاعر الألم والحزن - توضيح وظيفة الشرح والتوضيح شرحَتِ الفُورَةُ وَوَضَحَتْ معنى: مظاهر مُعَانَاةِ الفَقِير" من خلال
تشبيه الدنيا بإنسان يَرْمِي، فأقنعت المتلقي بمضمون المعنى وصدقه.
- اذكر شُعُورًا عَاطِفِيًّا تَجَلَّى فِي البَيْتِ السَّادِس،ِ وَسَمَ أَدَاةً أَبْرَزَتْه،ُ وَمَثَلْ لَهَا .
ج - الشعور : الخوف - الأداة: الألفاظ - المثال: واجف، مُرَوَّعَة. أو : - الأداة: التراكيب. - المثال : قلب واجِف،ٌ نَفْسٌ مُرَوَّعَة.ٌ
أو : - الشعور : الأَلم - الأداة الألفاظ - المثال: مُسَهَّدَة أو : - الأداة : التَّراكيب. - المثال: عَيْنَ مُسَهَدَة.ً
تحليل مفصل المضمون الأبيات:
تنْبُو بحاملها عَنِ الإِذلال - خير الصنائع في الأنام صنيعة
المفردات الأنام جميع ما على الأَرْضِ مِنَ الخلق. صَنِيعَة: كُلُّ مَا عُمِلَ مِنْ خَيْرٍ أَو إحْسَانٍ تَنْبُو تَتَجَاوَز الإِذْلال: المهانة. الشرح: إِنَّ
أَفْضَلَ عَطَاءِ يُقَدِّمُهُ الْمُحْسِنُ للمُعْون هو ذَاكَ العَطَاءُ الذي يُجَنَبُ السَّائِلَ الْمُحْتاج الإِهَانَة،َ وَيَحْفَظُهُ مِنْ لَدْعِ السُّوَالِ وَمَرَارَتِه،ِ وَأَلَم الاسْتِجْدَاءِ
وحُرْقَتِهِ الإعراب : خَيْرُ مُبْتَدَاً مَرْفُوعُ الصَّنائع : مُضَافَ إِلَيْهِ مَجْرُورٌ صَبَيْعَةٌ : خَبَرِّ مَرْفُوعٌ تَنْبُو : فِعْلَ مُضَارِعُ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الضَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ
على الواو، مَمَعَ ظهورها التقل. جملة )خير الصنائع في الأنام صَنِيعَة ابتدائية، لا محل لها مِنَ الإعراب جملة )تَنْبُو( : صِفَة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
ماء الوُجُوهِ فَذَاكَ خَيْرٌ نَوَالِ - وإذا النوال أَتَى وَلَمْ يُهْرَقٌ لَهُ
الكبير الإعراب وإذا الواو، حَرْفُ استنَاف.ِ إذا، اسمُ شَرْطٍ غَيْرُ جازم، مَبْنِي على السكون، فِي مَحَلَ نَصْب،ِ مَفْعُولُ فِيهِ ظَرْفُ زَمَان،ٍ مُتَعَلَّقِ المفردات النوال العطاء. يُهْرَق: يُصَبُّ الشرح والإحسان الذي يحفظ مَاءَ وَجْهِ المِعْوز،ِ ويُبْعِدُهُ عَنِ الإِحْرَاجِ هَوَ العَطَاءُ الجَزِيل،ُ والفَضْلُ
بجوابه التوال:ُ فَاعِلٌ لِفِعْلِ تَحْدُوفِ يُفَسِرُهُ الْمَذْكُورُ بَعْدَهُ مَرْفُوعُ آتي: فعل ماض، مَبْنِي على الفتحة المقدرة على الأَلِف،ِ مَنَعَ طَهُورَهَا التَّعَذِّر.ُ
ولم: الواو، واو الحال . لم، حرف جازم. يُهْرَق: فِعْلَ مُضَارِ مَبْنِي لِلمَجْهُول،ِ تَجْرُوم ماء : نَائِبُ فَاعِلِ مَرْفُوعُ الوُجُوهِ مُضَا إِلَيهِ مَجْرُورٌ فَذَاكَ :
الفاء، رابطة جوابِ الشَّرْط.ِ ذا، اسم إشارَةِ مَبْنِي على السُّكُون، فِي مَحَ رَفْع، مُبْتَدَا. خَيْرُ خَبَرٌ مَرْفُوعٌ نَوَالِ : مُضَافُ إليه مجرور.ٌ جمله إذا
النوالُ ... خَيْرٌ نَوَال( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )أَتَى( : تَفْسِيرِيَّة، لا محل لها مِنَ الإعراب جمله )لَمْ يُهْرَفْ لَهُ مَاءُ الوُجُوهِ( : حَالِيَّة،ٌ
حَلُّهَا النَّصْبُ جمله )فَذَاكَ خَيْرٌ نَوَالِ( : جَوَابُ الشَّرْطِ لَا حَكَ لَهَا مِنَ الإعراب.
مَنْ جَادَ مِنْ بَعْدِ السُّوَّالِ فَإِنَّهُ وَهُوَ الجَوَادُ يُعَدُّ فِي البُخَالِ
المفردات البحال : المفرد: بَاخِل، وهو مَنْ ضَنَّ بِمَا عِنْدَهُ وَلَم يَجْدُ الشَّرح : مَنْ جَادَ بَعْدَ أَنْ أَحْوَجَ المعوذ إلى الإلحاح بالسوالِ وَالطَّلَبِ الكَثِير
فهو، مَعَ جُودِهِ وَإِحْسَانِه،ِ مَعْدُودُ مِنَ البُخَلاء الإعراب : مَنْ اسم شرط جازم، مَبْنِي على السُّكُون، فِي مَحَلِ رَفْع،ٍ مُبْتَدَا. )خَبَرَهُ مَجْمُوعُ جُمْلَتِي
الشَّرْطِ والجواب(. السُّوَالِ : مُضَافُ إليهِ مَجْرُورٌ فَإِنَّهُ : الفاء، رابطة لجوابِ الشَّرْط.ِ وَإِن،َّ حَرْفٌ مُشَبَّه بالفعل. والهاء، ضميرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على
الم فِي مَحَلِّ نَصْب، اسمُ إِنَّ وَهُوَ الواو، حَرْفُ اعتراض. وهُوَ ، صَمِيرُ رَفْعِ مُنْفَصِلٌ مَبْنِي على الفَتْحِ فِي مَحَلِ رَفْع،ِ مُبْتَدَا. الجَوَادُ : خَبَرِّ مَرْفُوع.ٌ
يُعَدُّ : فِعْلَ مُضَارِعُ مَبْنِي للمجهول، مَرْفُوع جملةُ مَنْ جَادَ ... يُعد في البخَالِ(: استئنافية، لا محل لها من الإعراب جملة فَإِنَّه ... يُعد في
الب ال(: جوابُ الشَّرْطِ ، مَحَلُّها الجزم جمله )هُوَ الجَوَادُ(: اعتراضِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لها مِنَ الإعراب جملة )يُعَدُّ( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ
اللَّهِ دَرُّهُمُ فَكَمْ مِنْ بَانِس جَمَ الوَجِيْعَةِ سَيِّنِ الْأَحْوَالِ
المفردات: الله دَرُّهُم صِيغَةُ تَعَ بِ سَمَاعِيَ ثَقَالُ لِمَنْ كَثَرَ خَيْرُهُ وَعَطَاؤُه.ُ وهي بِمَعْنَى للهُ كَثَرَةُ خَيْرِك،َ وَاللَّهُ صَالِحْ عَمَلِك،َ وَمَا أَعْجَبَ
فعَالِك. بائس : فَقِيرٌ شَدِيدُ الحَاجَةِ جَمَ الْجُمُ الكَثِيرُ مِنْ كُلِّ شِيءٍ الوَجِيعَة الألم والمرض الشرح : إِنِّي لَأَعْجَبُ مِنْ كَثَرَةِ البَائِسِينَ الَّذِينَ
اعالَتْ عَلَيْهِم الآلام والأَسْقَام،ُ فَسَاءَتْ أَخواهم الإعراب : اللَّهِ الام،ُ حَرْفُ جَرِ اللَّه،ِ لَفَظُ الجلالة، اسمٌ تَجْرُورٌ دَرَّهُمُ : مُبْتَدَاً مَرْفُوعُ والهاء،
ضمير منصِلَ مَبْنِي على الصَّمَ فِي مَحَلَ جَر،ٍ مضاف إليه. اليم، علامة جمع الدكور. فكم: الفاء، حَرْفُ استئناف . كَم،ْ خَبَيَّةٌ مَبْنِيَّةٌ على السُّكُون
فِي مَحَلِّ رَفْع، مُبْتَدَا. مِنْ بَائِسِ مِنْ حَرْفُ جرٍ بائس، اسم تجزور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَة.ُ والجَازُ وَالمَجْرُورُ مُتَعَلقان بحال مَحْدُوفَةٍ لـ )كم(
 
 -  -  
-
۲۹۹ 
 

----- PAGE 300 -----

 - 
الأَحْوَالِ : التَّقْدِيرُ عَدَدٌ كَثِير حال كونه مِنَ البالسين ... ترمي به الدنيا جَمَ صِفَةً مَجْرُورَةُ الوَجِيْعَة:ِ مُضَاف إليهِ مَجْرُورٌ سَيِّي: صِفَةً مَجْرُورَةُ
مُضَافُ إِلَيهِ مَجْرُور.ٌ
 إلى إقلال ه- تَرْمِي بِهِ الدُّنْيَا فَمِنْ جُوعِ إلى غري إلى سقم
 الْمَرَض،ُ وَالشَّقَاءِ حَيْثُ آم الواحِدَ مِنْهُم الجوع، وآذاهُ العُرْي،ُّ وَأَنفُكَهُ المفردات: سقم: مرض الشرح أحاطتِ الأَيَّامُ البائسَ بِالْوَانِ البُؤْسِ
الصَّمَّةُ الْمُقَدَّرَةُ على : تَرْمِي: فعل مُضَارِعٌ مَرْفُوع،ٌ وعلامَةُ رَفْعِهِ احداد، ويَلُوكُهُ الحرمانُ الإعراب فصَارَ أَسِيرًا لِلْعَوَزِ ، تَنْهَشُهُ أَنْيَابُ الضَّنْكِ
 )ترمي بِهِ الدُّنْيا( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلَّهَا الرَّفْع.ُ الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا التَقَلُ الدُّنْيا: فَاعِلٌ مَرْفُوعٌ جملة
 وَجَيْبٌ خالي - عَيْنٌ مُسَهَّدَةٌ وَقَلْبٌ واجِفٌ نَفْسٌ مُرَوَّعَةً
يَخْفِقُ : بَبِيْتُ البائسُ لَيْلَهُ بِعَيْنَيْنِ مُؤَرَّقَتَيْن،ِ وَقَلْبٍ مِنَ الاضطراب والخَوْفِ مُرَوَّعَة فزعة الشرح المفردات : مُسَهدَة: مُؤرقة. وَاجِف : حَافِقٌ
 عَيْنُ مُسَهَّدَةً وَقَلْبٌ وَاجِ [ : عَين: مُبْتَدَةٌ مَرْفُويٌّ ]التَّقْدِيرِ : لَهُ حَاوِيَةِ حَالِيَةِ مِمَّا يَجْلَبُ القُوتَ الإعراب خَوْفًا وَاضْطِرَابًا، وَنَفْسٍ فَزِعَة،ٍ وجُيُوبِ
 مَرْفُوعُ التَّقْدِيرِ : لَهُ اسمٌ مَعْطُوفَ مَرْفُوع واجِفٌ : صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ٌ نَفْسٌ : مُبْتَدَةُ مُسَهَّدَةٌ صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ وَقَلْبٌ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ قَلْب،ٌ
 صِفَةٌ مَرْفُوعَة،ً وعلامَةً رَفْعِهَا حَرْفُ عَطْفٍ وَجَيْبٌ ، اسمٌ مَعْطُوفٌ مَرْفُوعُ الي: نَفْسٌ مُرَوَّعَةٌ وَجَيْبٌ حَالِي مُرَوَّعَةٌ صِفَةٌ مَرْفُوعَةٌ وَجَيْبٌ الواو،
الضَّمَّةُ المُقَدَّرَةُ على الياء، مَنَعَ ظُهُورَهَا النَّقَل.ُ
 مِنْ عِرْبَالِ فَكَأَنَّ نَاحِلَ جِسْمِهِ فِي تَوْبِهِ خَلْفَ الْخُرُوقِ يُطِلُّ
البائِسُ الفَقِيرُ بِنِيَابٍ رَبَّةٍ فَكَأَنَّ جَسَدَهُ النَّحِيْلَ الذِي يَسْتُرُهُ المفردات الحروق : مُفْرَدُها : الحَرْق،ُ وهو التَّقْبُ والشَّقُ الشَّرح : وَقَدْ بَدَا هذا
 حَرْفُ استثنافِ وَكَأَن،َّ حَرْفٌ مُشَبَّهُ بِالْفِعْل.ِ تَوْبٌ مُهْتَرَى بَالِ كَثَرَتْ فِيهِ التَّقُوبُ والشُّقُوق،ُ يُطِلُّ مِنْ وَرَاءِ غربال الإعراب : فَكَان: الفاء،
 مَبْنِي على الكَسْرِ فِي مَحَلِ جَر،ٍ مُصَافُ إِلَيْهِ خَلْفَ مَفْعُولٌ فِيهِ ناحل: اسم ) كَأَنَّ مَنْصُوبُ جِسْمِهِ مُضَاف إليه مجرُور، والهاء، ضميرٌ مُتَصِلِّ
لا تحل لها مِنَ مَرْفُوع جمله كَأَنَّ نَاحِلَ جِسْمِه ... يُطل( استئنافية، ظَرْفُ مَكانٍ مَنْصُوبُ الخَرُوق:ِ مُضَاف إليهِ مَرُورٌ يُطِل:ُ فِعْلَ مُصَارِعٌ
الإعراب جملة )يُطل( : خَبَرَيَّة،ٌ مَحَلُّهَا الرَّفْع.ُ
مِنَ الْأَوْجَاعِ وَالأَوْجَالِ اللَّهِ دَرُ السَّاهِرِينَ على الألى سَهِرُوا
 والفَرَع.ُ الذين يجودون على ذي الحاجة والعوز الأوجال : الوَجَل : الخَوْفُ المفردات : السَّاهِرِينَ فَصَدَ بِهِم أَهْلَ الخَيْرِ والجُودِ والعطاء والإِحْسَان،ِ
مِمَّنْ أَصْنَتْهُم لَيْلَهُم، ويُنْفِقُونَ وَقْتَهُم فِي تَلْبِيَةِ حاجات الفقراء الْمُعْوِزِيْنَ الشرح: إِنِّي لأَعْجَبُ مِنْ عَظِيمٍ فَضْلِ أُولَئِكَ الْمُحْسِنَينَ الَّذِينَ يَقُومُونَ
 مُتَعَلَقَان جَرِهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ وَالجَارُّ وَالْمَجْرُورُ جَرِ اللَّه،ِ لَفَظُ الجلالة، اسمٌ مَجْرُور، وعلامَةُ الآلام،ُ وَأَفْزَعَتْهُم المخاوف الإعراب : لِلَّهِ اللام،ُ حَرْفُ
 عِوَضَ عَنِ التَّنْوِينِ فِي الاسم إليهِ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الياء؛ لأَنَّهُ جَمَعُ مُذَكْرٍ سالم، والنُّونُ بِخَبَرِ مُقَدَّمٍ مَحْذُو . در : مُبْتَدَةٌ مَرْفُوعُ السَّاهِرِينَ مُضَاف
 السَّاهِرِينَ(. والمَجْرُورُ مُتَعَلَقَانَ بِالْمُشْتَقَ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ جَةٍ بِعَرْفِ الجر. والجار المفرد على الألى: على، حرف جر الألى، اسمٌ مَوْصُولُ
 فِي مَحَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ والألف، حَرْفُ تَفْرِيق.ِ الجماعة. والواو، ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون سَهِرُوا فِعْلَ مَاضِ مَبْنِي على الضَّمَّةِ؛ لاتصاله بواو
سَهِرُوا(: صِلَةُ اللَّهِ دَبُّ السَّاهِرِينَ(: استئنافية، لا تحل لها من الإعراب جملةٌ والأوجال: الواو، حَرْفُ عَطْفٍ الأوجال، اسم مَعْطُوفٌ يَجْرُوز جمله
الموصول، لا محل لها مِنَ الإعراب.
 والإحال أَهْلِ اليَتِيمِ وَكَهْفِهِ وَحُمَاتِهِ وَرَبِيْعِ أَهْلِ البُوس
الحاجة والعَوَز. الشرح أُولَئِكَ الأَجْواد الذِينَ جَعَلُوا أَنْفُسَهُم خَيْرَ المفردات: أهل اليَتيم : هم السَّاهِرُونَ نَفْسُهُم، الذينَ يَحْنُونَ على ذوي
 الزَّمَانِ لَقَدْ جَعَلَ التَّشَرُّه،ِ وَحُمَاةً يُنَافِحُونَ عَنْهُ وَيَدْفَعُونَ عَنْهُ أَخْطَارَ عوض لِيَيْمٍ فَقَدَ أَهْلَه،ُ فَصَارُوا لَهُ أَهْلَا يُعِيلُونَه،ُ وَكَنَفًا يُجَتِبَهُ شُرُورَ
 إِلَيْهِ تَجْرُورٌ وَكَهْفِه:ِ وَأَجْدَبَتْ الإعراب : أَهْلِ بَدَلِّ مَجْرُور اليتيم: مُضَافُ هَؤلاء المُحْسِنُونَ حَيَاةَ الْفُقَرَاءِ المَحْرُومِينَ رَبِّيْعًا وَرَغَدًا بَعْدَ أَنْ أَخْحَلَتْ
الواو، حَرْفُ عَطْفٍ كَهْفِه،ِ اسمٌ مَعْطُوف مجرور، والهاء، ضميرٌ مُتَصِلَ مَبْنِي على الكُسْرِ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ مُضَافَ إِلَيْهِ وَحُمَاتِهِ الواو، حَرْفُ عَطْف.ِ
رَبَيْع،ِ اسم مَعْطُوفٌ مَجْرُورٌ . حمَاتِه،ِ اسم معطوف تجرُور، والهاء، ضمير متصل مبني على الكسر فِي مَحَلِ جَر،ٍ مُصَافُ إِلَيْهِ وَرَبَيْعِ الواو، حَرْفُ عَطْفٍ
أَهْلِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور البُوسِ : مُضَاف إليهِ مَجْرُور والإحال : الواو، حَرْفُ عَطف الإلْحَال،ِ اسمَ مَعْطُوفٌ مَجْرُور.
لا تَجْهَلُونَ عَوَاقِبَ الْإِهْمَالِ -۱۰ لا مِلُوا فِي الصَّالِحَاتِ فَإِنَّكُم
 دِرَايَةً بِعَاقِبَةٍ مَنْ يُهْمِلْ أَدَاءَ الشرح : أَيُّهَا الأَغْنِياء الميسورونَ لَا تُقَصِرُوا فِي صُنْعِ الْمَعْرُوف،ِ وَأَكْثِرُوا مِنَ الْعَمَلِ الصَّالِحِ فَأَنْكُم أَكْثَرُ النَّاسِ
مِنَ الأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، الصالحات الإعراب: لا مِلُوا: لا، حَرْفٌ جازمٌ مِلُوا فِعْلَ مُصَارِعٌ مَجْرُوم، وعلامَةُ جَزْمِهِ خَذْفُ النُّون،ِ لَأَنَّهُ
 
 -  ،  
-
حمة
 

----- PAGE 301 -----

 -  
صَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُون في محل رفع، فاعل والألف ، حَرْفُ تَفْرِيقِ فَإِنَّكُم: الفاء، حَرْفُ استئناف إِنَّ حَرْفَ مُشَبَّهُ بِالْفِعْلِ وَالكَاف.ُ
ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على الصَّمَ فِي مَحَلَ نَصْب، اسمُ إِن والطِيم،ُ عَلَامَةُ جَمع الدكور. لَا تَجْهَلُون:َ لا، حَرْفُ نَفْي تَجْهَلُون،َ فِعْلَ مُضَارِ مَرْفُو ،
وعلامَةُ رَفْعِهِ ثُبُوتُ النُّون،ِ لَأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضَمِيرٌ مُتَصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي حَلِّ رَفْع، فَاعِلٌ عَوَاقِبَ : مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوب.ُ
الإهمال : مُضَافُ إِلَيهِ تَجْرُورٌ .
-۱۱ إِنِّي أَرَى فَقَرَاءَكُم فِي حَاجَةٍ لوْ تَعْلَمُونَ لِقَائِلٍ فَعَالِ
الشرح عَلَيْكُم أَنْ تَعْلَمُوا أَنَّنِي أَلْفَيْتُ فَقَرَاءَ مُجْتَمَعِكُم فِي حَاجَةٍ مَاسَةٍ إِلَى عَطَاءِ مُحْسِنٍ قَوَّالٍ فَغَالِ يَسْبِقُ قَوْلَهُ فِعْلُهُ الإعراب : إني: إِن،َّ حرف
مُشَبَّهُ بِالفِعْل. والياء، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السُّكُونِ فِي مَحَلِّ نَصْب،ِ اسمُ إِنَّ أَرَى فِعْلِّ مُصَارِعُ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ الصَّمَّةُ الظَّاهِرَة،ُ فَقَرَاءَكُم :
مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ والكَافُ صَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَ فِي مَحَلَّ جَر،ِّ مُضَافُ إِلَيْه.ِ والمِيم،ُ عَلَامَةُ جَمْعِ الذُّنُورِ فِي حَاجَة:ٍ في، حَرْفُ جر.
حاجة، اسمٌ مَجْرُور، وعلامَةُ جَرَهِ الكَسْرَةُ الظَّاهِرَةُ والجَارُ وَالمَجْرُورُ مُتَعَلقَانَ بِالْمَفْعُولِ بِهِ الْمَخْذُوف.ِ ]التَّقْدِيرُ : إِنِّي أَرَى فَقَرَاءَكُمْ كَائِنِينَ فِي حَاجَةٍ
لَوْ تَعْلَمُونَ : لَوْ ، حَرْفُ تَمَنِّي لَا عَمَلَ لَهُ تَعْلَمُونَ فِعْلُ مُضَارِعٌ مَرْفُوع، وعلامَةُ رَفْعِهِ ثُبُوتُ النُّون،ِ لَأَنَّهُ مِنَ الْأَفْعَالِ الخَمْسَة.ِ والواو، ضَمِيرٌ مُتَّصِل
مبنى على السكون فِي مَحَلَ رَفْع، فاعل فعال : صِفَةً مَجْرُورَةٌ جملة )إبي أَرَى(: استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب. جمله )أَرَى(: خَبَريَّة،ٌ مَحَلَّها
الرَّفْعُ جملة )لَوْ تَعْلَمُونَ(: اعْتِرَاضِيَّة،ٌ لَا مَحَلَّ لَهَا مِنَ الإعراب.
-۱۲ فَتَسَابَقُوا الخَيْرَاتِ فَهْي أَمَامَكُم مَيْدَانُ سَبْقِ لِلْجَوَادِ النَّالِ
المفردات الثال: الجواد الكثير العطاء الشرح: إِنَّني أناشِدُكُم لِتُقْبِلُوا إلى فِعْلِ الخَيْرَات،ِ فَهي خَيْرُ مَيْدَانٍ يَتَنَافَسُ فِيهِ الْأَجْواد على إِسْدَاءِ
الإِحْسَانِ إِلَى مَنِ احْتَاجَه.ُ الإعراب : فَتَسَابَقُوا الفاء، حَرْفُ استئناف تَسَابَقُوا فِعْلُ أَمْر،ِ مَبْنِي على حَذْفُ النُّون،ِ لَأَنَّ مُصَارِعَهُ مِنَ الْأَفْعَالِ
الخَمْسَةِ والواو، ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على السكون فِي مَحَلِّ رَفْع، فَاعِل.ٌ والآلِفُ حَرْفُ تَفْري . الخراتِ مَفْعُولُ بِهِ مَنْصُوبٌ وَعَلَامَةُ نَصْبِهِ الكَسْرَةُ
نِيَابَةً عَنِ الفَتْحَةِ؛ لأَنَّهُ جَمْعُ مُؤَنَّ سال. فهي الفاء، حَرْفُ استناف هي، صَمِيرٌ رَفْعِ مُنْفَصِل، مَبْنِي على الفتح في مَحَلِّ رَفْع،ِ مُبْتَدَا.ً أَمَامَكُم:
مَفْعُولٌ فِيهِ ظَرْفُ مَكَانٍ مَنْصُوبٌ ، وعَلَامَةُ نَصْبِهِ الفَتْحَةُ الظَّاهِرَة،ُ مُتَعَلِقٌ بِخَبَرِ تَحْذُوفِ والكَافُ ضَمِيرٌ مُتَّصِلِّ مَبْنِي على الضَّمَ فِي مَحَلِّ جَر،ٍ
مُصَافُ إِلَيْه.ِ والمِيم،ُ عَلَامَةُ جَمْعِ الذَّكُورِ مَيْدَان:ُ خَبَرٌ مَرْفُوعٌ سَبْق:ِ مُضَافَ إِلَيهِ يَجْرُور.ٌ النَّالِ : صِفَةٌ تَجْرُورَةٌ جملةٌ تَسَابَقُوا : استئنافيَّة،ٌ لَا تَحَكَ
لها من الإعراب. جملة هي أَمَامَكُم مَيْدَانُ سَبْقِ( : استئنافية، لا محل لها مِنَ الإعراب.
المطالعة
رسالة حب
(۱)
سلمى الحفار الكزبري ١٩٢٢)- ٦٠٠٢م(
رجِعْتُ إلى البيت في ذَلِكَ المَسَاءِ وأنا أَفَكَرُ بِأَحْفَادِي وأَبْنَاءِ جِيْلِهِم المقبلين على القَرْنِ الواحد والعِشْرِينَ الْمَشْحون بالتحديات
والمفارقات، إِنَّهُمْ بَرَاعِمْ يَنْعَقِدُ الرَّهْرُ فِي أَكْمَامِهَا غَنية بالوعود، ولكننا لا ندري هل سَيُقَيَّضُ لها أن تنمو وتُنْمِر،َ وَأَنْ تُنْعِمَ بِحَيَاةٍ رَعْدَةٍ يسودها
العدل والحرية، ويرفرف عليها السلم ..
إِنَّنا على أبواب هذا القرن وأنا لا أدري إذا كُنْتُ سادرِكُه،ُ فَالْأَعْمَارُ أَقْدَارٌ بِيَدِ اللَّهِ وَحْدَه،ُ غَيْرَ أَنَّنِي عِشْتُ حَضَارَةَ القَرْنِ العِشْرِين في
مُنْجَزَاتِها العظيمةِ وَسَبْقِها العِلْمِي المُذْهِل،ِ وبتُ أَعْتَقِدُ بِأَنَّنا نعيش هايتها، ونُعَانِي مِنْ أَخطارها ومشكلاتها.
لَقَدْ فَتَحَ أَبناؤُنَا عُيُوهُمْ وَمَدَارِكَهُمْ على اكتِشَافاتٍ عِلْمِيَّة،ِ فَأَلِفُوهَا وَكَأَنَّهَا مَكَاسِبُ طَبِيْعِيَّة،ٌ وشاهَدْنَا نَحْنُ هذا التَّطُورَ السَّرِيعَ الذي
قَلَبَ حياةَ البَشَرِ رَأْسًا على عَقِب،ِ فَأَثَارَنَا التَّقَدُمُ فِي العُلُومِ وَأَفْلَقَنَا مَا نَجَمَ عَنْهُ مِنْ مُعْضِلاتٍ اجتماعية واقتصادية وعسكرية، وأَخْطَارِ حدد
عَالَمَنَا بِالفَنَاءِ لتوفر الأسلحة النووية لدى الدول القويَّةِ المُتَحَكِّمَةِ بِمَصَائِرنا ... أَرِقْتُ في تلك الليلة عِنْدَمَا أَوَيْتُ إلى فراشِي؛ إِذْ كَانَتْ صُورُ
أَحْفَادِي وَأَبناء جِيْلِهِم تَتَرَاءَى لي وكأنها أهلةً تنمو يوما إِثْرَ يوم لِتَشْعَ أَنوارها على العالم الظَّامِي إلى النُور.ِ ليس مُسْتَغْرَبَا أَنْ أَخَافَ عليهم مِمَّا
ينتظرون، سواء أكانُوا مُقِيمِينَ فِي أَوطانِهِمْ أَمْ نازحين عنها ومشردين في أنحاء المعمورة.
إِنَّ الإِرْثَ خَلَّفَهُ القَرْنُ العُشْرُونَ لِعَصْرِهِمْ إِرْ مُرْهِق، فِيهِ الخير وفيهِ الشَّرُّ خَيْرُهُ في المكاسب العِلْمِيَّة والتقنيَّةِ وَالْمُنْجَزَاتِ الطَّبَيَّة،ِ
والقضاء على الأمِّيَّةِ وَبَعْضِ الْأَوْبَنَة،ِ وتحرير المرآةِ وَشَرُّهُ كَامِنْ في انتِشَارِ الْمُحَدَّرَاتِ وَالبَطَالَةِ والتكالب على المال والاستهتارِ بِالْقِيَمِ وَتَفَكُكِ
الأسرَةِ وَنَبْدِ الأديان أو الاتجار بها. أَمَّا يُؤْسُ الشَّعُوبِ ولا سيما في العالم الثالث، فقد تَفَاقَمَ بِتَفَاقُمِ الجوع والظَّمَا والمرض، ولا مَنْ يَهْبُّ لِإِنقَاذِهِمْ
سوى جَمْعِيَّاتٍ إِنْسَانِيَّةٍ وَأَفْرَادٍ مُتَطَوَعِينَ لَم يَفْقِدُوا بَعْدُ المشاعر النبيلة على حين أَنَّ الدول القوية المسيطرة على عالمنا ما زَالَتْ تُنَادِي بِحُقُوقِ
الإِنْسَان،ِ وَتَعْقِدُ الْمُؤْتَمَرَاتِ خَلِ الْمُشْكلات، وقد رَأَيْنا كيف أن قراراتها كلام جميل للتصدير والتخدير.
 
 -  -  
-
٣٠١ 
 

----- PAGE 302 -----

 - 
ولا رَيْبَ فِي أَنَّ غَزْوَ وسائل الإعلام المُتَطَوّرَةَ أَنحاء العالم في يومنا قَدْ زَادَ فِي هُمُومِ النَّاسِ لِكثرة الماسي فيه، ولاسْتَفْحَالِ الْمُفَارِقَاتِ بِينَ
أقوياتِهِ وَضْعَفَاتِه،ِ فهنا مَظَاهِرُ تَرَفٍ وَتُ مَةٍ وَتَحَكُم فَاضِحِ بِالْمَصَائِرِ البَشَرِيَّة،ِ وهناكَ شَقَاء وجرمان، فكيف لا يشغل الشَّبَانُ بِالقَلَقِ والضياع؟
(۲)
سيكون عَصْرُكُمُ الْمُقْبِلُ يَا أَحِيَّائِيَ الشَّبَابَ زَاخِرًا بِالْأَحْدَاثِ والتَّحْدِيَّات،ِ فَإِيَّاكُمْ أَنْ تَفْقِدُوا الْحَمَاسَةَ فِي حياتِكُمْ لِأَنَّ الْإِنْسَانَ مِنْ
دُوهَا يَفْقِدُ الحِمَّةَ وَلِدَّةَ العَيْش،ِ ولا يَتَقَدَّمُ خُطوة إلى الأمام عمروا قُلُوبَكُمْ بِالإِيمَانِ لِأَنَّهُ يُنَوَرُ عُقُولَكُم، ويهدي قلوبكم إلى دُرُوبِ التَّقَدَّم والخير.
اعْلَمُوا أَنَّ الأديان جاءَتْ لِنُوضح علاقتنا بِالكَوْنِ وَالخَالِقِ وَالنَّاسِ لِتَنتظم حياتنا، ولتدعونا إلى التحلي بمكارم الأخلاق. إِنَّ مَنْ يَفْهَمُ جَوَهَرَها
ويجعله دستورا حياته لا يشقى لأَنَّهُ يَتَلَخَص في الدعوة إلى حُسْنِ التَّعَائِلِ مَعَ ضَمَائِرِنَا وَمَعَ الآخرين، ولا تنسوا أَنَّ أَخْطَرَ عَدُ لِلإِنْسَانِ هو
نَفْسُهُ الأَمَّارِةُ بِالسُّوْء،ِ وأَنَّ مَنْ يُحِبُّ نَفْسَهُ يسعى لإصلاحها، ويُحِبُّ البَشَرِيَّةَ جَمْعَاء،َ وَمَنْ يُحْسِنُ إليها قادر على الإِحْسَانِ لِلنَّاسِ اقْتَحُوا قُلُوبَكُمْ
للحب، هذا الشُّعَاعُ السَّمَاوِيُّ الذي هو أهم زاد في الوجود، وأفضل سلاح يحميكُمْ مِنْ عاديات الزمان، فالحب فضيلةً يُزَوَدُكُمْ بِالإِيمان
يا فِلْذَاتِ الأَكْبَادِ فَإِنَّهَا نَفْحَةً إلهية خالدة، على عَكْسِ الْأَجْسَادِ الفانية،ِ تَنْفَصِلُ عنها وَقْتَ المَات،ِ ومهما تَقَدَّمَتِ العُلُومُ فَلَنْ تستطيع أَنْ ويُغَدِّيكُمْ بِالتَّفَاؤُلِ وَيَحْتُكُمْ على العَطَاء،ِ وَإِيَّاكُمْ أَنْ تُصَدِّقُوا أَنَّ السَّعَادَةَ كامنة في الأخذ والاستثثارِ؛ لأَنَّها كامِنَةً دائمًا وأبدًا فِي العَطَاء.ِ أَمَّا الرُّوحُ
تَكْشِفَ سِرَّ الأرواح، إِذَا أَدعوكُمْ إلى الاهتمام بتغذيةِ أَجْسَامَكُم فَكَمَا تَجُوعُ أَجْسَامُنَا وَتَتَطَلَّبُ الطَّعَام،َ فَإِنَّ أَرواحنا تجوعُ وَتَتَطَلِّبُ الغِذَاء،َ
وعِذَاؤُهَا يَنْبُعُ مِنَ الكلام الطَّيِّب،ِ والعَمَلِ الصَّالح، وإِشَاعَةِ الوِيام، وَمِنْ مَحَبَّةِ النَّاس،ِ وتَقْدِيسِ الصداقة، والاستمتاع بالجمال والموسيقا، والعلم
والفَنِّ والطبيعة، عِنْدَئِذٍ تصفو سَرَائِرُنَا وَنَشْعُرُ بالاطمئنان، ويفَرَح داخِلِي، قد نُسَمِيهِ الرضا عَنِ النَّفْس،ِ وقد نُسَمِيهِ السَّعَادَة،َ وَاعْلَمُوا أَخِيرًا أَنَّنَا
لَمَّ تُخْلَقْ عَبَنَّا، إِنَّمَا خُلِقْنَا لِنُؤَدي رسالة نُورٍ من حياتنا، وَأَنَّ الحياة لا تَذُوم على حال، كَمَا أَنَّ المحن في رحلتنا العابرة إلى الأَرْضِ هي امتحان
القدرتنا على اجتيازها، فَإِمَّا أَنْ نَتَزَوَّدَ بِالسَّبْرِ وَالشَّجَاعَةِ فَنَغْلِبَهَا، وَإِمَّا أَنْ نَفْقِدَ وانا وَأَعْصَابَنَا فَتَهْزِمَنا، وتَقْضِي علينا ! إِنِّي واحدةً مِنْ ملايين
الآباء والأَجْدَادِ القَلِقِينَ عليكُمْ وعلى مُسْتَقْبَلِكُم.
الأسئلة المقترحة في المقطع الأول :
س - بماذا شُحِنَ القَرْنُ الواحد والعشرون، كما رَاتِ الكاتبَةُ؟ ج -۱ بِالتَّحَدِّياتِ وَالمُفَارِقَاتِ .
س - ما دواعي فَلَقِ الكاتبة على أَحْفَادِها وأبناء جِيْلِهِم؟
ج ٢- أَرْقَتِ الكَاتِبَةُ بِسَبِبِ تَفْكيرها بِأَحْفَادِها وَأَبْنَاءِ جِيْلِهِمُ الْمُقْبِلِينَ على القَرْنِ الواحد والعِشْرِينَ المَشْعُونِ بِالتَّحْدِيَاتِ وَالْمُفَارِقَات.ِ
س - بِمَاذَا شَبِّهَتِ الكاتبَةُ أَحْفَادَهَا وَأَبْنَاءَ جِيْلِهِم؟ وما الأَمْرُ الذي لَمْ تَكُنْ مُتَأْكِدَةً مِنْ تَحَقُقِهِ لَهُم؟
ج - شَبَّهَتِ الكَاتِبَةُ أَحْفَادها وأَبْنَاءَ جِيْلِهِم بِبَرَاعِمَ يَنْعَقِدُ الرَّهْرُ فِي أَكْمَامِهَا غَنِيَّة بالوعود، ولم تَكُنْ تَدْرِي ما إِذَا كَانَ سَيُقَيَّضُ هَا أَنْ
تَنْمُو وتُثْمِر،َ وَأَنْ تَنْعَمَ بِحَيَاةٍ رَغِيدَةٍ يَسُودها العَدْلُ والحرية، ويرفرف عليها السلم.
س - ما مؤقِفُ الكَاتِبَةِ مِنْ حَضَارَةِ القَرْنِ الْعِشْرِينَ؟ ج٤ - شَعَرَتِ الكَاتِبَةُ بِأَنَّها عاشَتْ حَضارة القَرْنِ العِشْرِينَ فِي مُنْجَزَاتِهَا العَظِيمَةِ
وسَبْقِها العِلْمِي المُذْهِل،ِ وَبَالَتْ تَعْتَقِدُ بِأَنَّنَا نَعِيسُ مَانِتَهَا، وَنُعَانِي مِنْ أَخطارها ومشكلاتها.
سه على ماذا فَتَحَ أَبناؤُنا عُيُونَهُم وَمَدَارِكَهُم كما رَأْتِ الكاتبة؟
جه- فَتَحُوا عُيُوتهم ومداركهم على اكتشافاتٍ عِلْمِيَّة،ِ فَأَلِفُوهَا وَكَأَنَّهَا مَكَاسِبُ طَبِيْعِيَّة.ٌ
س - ما الذي فَعَلَهُ التطورُ العِلْمِيُّ السَّرِيعُ فِي القَرْنِ العِشْرِينَ؟ ج - فَلَبَ حياة البَشَرِ رَأْسًا عَلَى عَقِب.ِ
س - ما الذي أثار الكاتبة، وما الذي أقلقها؟ ج - أثارها التَّقَدُّمُ فِي العُلُوم،ِ وَأَقْلَقَها ما تَجَمَ عَنْهُ مِنْ مُعْضِلَاتِ اجتماعِيَّةِ واقتصادية
وعَسْرِيَّة،ِ وَأَخْطَارِ عَدِدُ عَالَمَنَا بِالفَنَاءِ؛ لِتَوَفُرِ الأَسْلِحَةِ النووية لدى الدول القوِيَّةِ المُتَحَكِّمَةِ بِمَصَائِرِنَا.
س - ما الذي يُهَدِدُ العالم بالفناء، حَسَبَ رَأَي الكاتِبَةِ؟
ج - إِنَّ مَا يُهَدِهُ عَالَمَنَا بِالفَنَاءِ هو تَوَفُرُ الأَسْلِحَةِ النووية لدى الدول القويَّةِ الْمَتَّحَكِمَةِ بِمَصَائِرِنَا .
س - ما الذي أَرَّقَ الكاتبة؟
ج - أَرَّقَهَا تَرَائي صُور أحفادها وأبناء جيلهم، وَكَافًا أَهِلَّةٌ تَنْمو يَوْمَا إِثْرَ يَوْمٍ لِتَشْعَ أَنوارها على العَالَمِ الظَّامِي إلى النُور.ِ
س ۱۰- ما الذي أَكْدَتْهُ الكَاتِبَةُ بِشَأْنِ خَوْفِها على مستقبل أحفادها وأبناء جيلهم؟ ج -١٠ أَكْدَتْ أَنَّهُ لِيسَ مُسْتَغْرَبًا أَنْ تَخَافَ عليهم
بما ينتظرون، سواء أكانُوا مُقِيمِينَ فِي أَوطانيم، أَمْ نَازِحِينَ عَنْهَا وَمُشَرَّدِينَ فِي أَتُحَاءِ المَعْمُورِة.ِ
س ۱۱- كيفَ نَظَرَاتِ الكاتبة إلى الإِرْثِ الذي سَيُخلّفُهُ القَرْنُ العشرون للأجيال؟ ج -۱۱ رَأَتْ أَنَّهُ إِرْتْ مُرْهِ فِيهِ الخَيْرُ وَفِيهِ الشَّرُّ؛
 
 -  -  
-
٣٠٢
 

----- PAGE 303 -----

 -  
خَيْرُهُ فِي المكاسب العلمية والتقنية والمنجزات الطبية، والقضاء على الأُمِّيَّةِ وَبَعْضِ الْأَوْبَنَة،ِ وتحرير المَرْأَة،ِ وَشَرُّهُ كَامِنْ فِي
المُخَدرات، والبطالة، والتكالب على المال، والاستهتار بالقِيم،ِ وَتَفَكُكِ الأُسْرَةِ وَنَبْدِ الأَدْيَانِ والاتجار بها.
س -١٢ أَيْنَ يَكْمُنُ الخَيْرُ فِي الإِرْثِ الذي سَيُخَلِّفُهُ القَرْنُ العِشْرِينَ لِلأَجيال؟
ج -۱۲ يَكْمُنُ فِي المكاسب العِلْمِيَّةِ والتقنية والمُنْجَزَاتِ الطَّبَيَّة،ِ وَالقَضَاءِ على الأُمِّيَّةِ وَبَعْضِ الْأَوْبَنَة،ِ وتحرير المرأَة.
س -١٣ أَيْنَ يَكُمُنُ الشَّرُّ فِي الإِرْثِ الذي سَيُخَلِّفُهُ القَرْنُ العِشْرِينَ لِلأَجيال؟
ج -۱۳ يَكْمُنُ فِي انتشار المُحَدَّرَاتِ والبطالة والتكالب على المال والاستهتار بالقيم،ِ وَتَفَكُكِ الأُسْرَةِ وَنَبْدِ الأَديان والاثْجَارِ بها.
س ١٤- مَا سَبَبُ تَفَاقُمِ يُؤْسِ البائِسِينَ فِي العَالَمِ الثَّالِثِ؟
ج -١٤ إِنَّ تَقَاقُمَ بُؤْسِ البائِسِينَ فِي العَالِمِ الثَّالِثِ سَبَبُهُ تَفَاقُمُ الْجُوعِ والظَّمَا والمرض.
س -١٥ مَنِ الذي هَبَّ لِإِنقاذ البائِسِينَ فِي الْعَالَمِ الثَّالِثِ مِنْ تَفَاقُمِ الْبُؤْسِ؟
انتشار
ج -١٥ جَمْعِيَّاتٌ إِنْسَانِيَّة،ٌ وَأَفراد مُتَطَوَعُونَ لَم يَفْقِدُوا الْمَشَاعِرَ النَّبِيلَة.َ
س -١٦ ما مَوْقِفُ الكَاتِبَةِ مِنَ الدُّولِ القَوِيَّةِ الْمُسَيْطِرَةِ على عالمنا؟ ج -١٦ رَأْتِ الكَاتِبَةُ أَنَّ الدُّول القويةَ الْمُسَيْطِرَةَ على عالمنا، ما
زَالَتْ تُنَادِي بِحُقُوقِ الإِنْسَان،ِ وَتَعْقِدُ الْمُؤْتَمَرَاتِ حَلَ الْمُشْكلات، إِلَّا أَنَّ قراراتها كلام جميل للتصدير والتَّخْدير .
س -۱۷ لِمَاذَا رَادَ غَزو وسائل الإعلام المُتَطَوَّرِةِ أَنْجَاءَ العَالَمِ مِنْ هُمُومِ النَّاسِ وَشُعُورِ الشَّانِ بِالقَلَقِ والضياع؟
 ج -۱۷ زادَ غَزو وسائل الإعلام المُتَطَوّرةِ أَنْجَاءَ العَالَمِ مِنْ هُمُومِ النَّاسِ لِكَشْرَةِ الماسي فيه، واستَفْحَالِ المفارقات بينَ أَقْوِيَائِهِ وَضُعَفَائِه،ِ
فهنا مَظَاهِرُ تَرَفٍ وَتُحْمَةِ وَتَحْكُم فَاضِحِ بِالْمَصَائِرِ البَشَرِيَّة،ِ وَهُنَاكَ شَقَاءُ وَحِرْمان.
الأسئلة المُقْتَرَحَةُ فِي المقطع الثاني:
س - بماذا سَيَكُونُ عَصْرُ الشَّبَابِ زاخرًا كما رَأْتِ الكَاتِبَةُ؟ ج -۱ سَيَكُونُ عَصْرُهُم زَاخِرًا بِالْأَحْدَاثِ والتَّحديات.
س -٢ لماذا حَدَّرَتِ الكاتِبَةُ جِيلَ الشَّبَابِ مِنْ فِقْدَانِ الْحَمَاسَةِ؟
ج - ٢ لأَنَّ الْإِنْسَانَ مِنْ دُوْنِ الْحَمَاسَةِ يَفْقِدُ الهِمَّةَ وَالدَّةَ العَيْش،ِ ولا يَتَقَدَّمُ خُطُوة إلى الأمام.
س ٣- لماذا طَلَبَتِ الكاتبة إلى جِيلَ الشَّبَابِ أَنْ يُعَمِّرُوا قُلُوبَهُم بِالإِيمان؟
ج ٣- لأَنَّ الإيمانَ يُنَوِرُ عُقُولَنا، ويهدي قلوبنا إلى دُرُوبِ التَّقَدِّمِ وَالخَيْر.ِ
س - ما الوظيفة التي جاءت الأديانُ السَّمَاوِيَّةُ لِتَأْدِيَتِهَا؟
ج - جاءَتْ لِتُوضح علاقتنا بالكون والخَالِقِ والنَّاسِ لِتَنْتَمَ حياتنا، ولتَدْعُونا إلى التحلي بمكارم الأخلاق.
سه - لماذا لا يَشْقَى مَنْ يَفْهَمُ جَوْهَرَ الأديانِ السَّمَاوِيةِ ويُجْعَلُهُ دُسْتُورًا لِحِيَاتِهِ؟
جه - لأَنَّهُ يَتَلَخَ في الدعوة إلى حُسْنِ التَّعَامُلِ مَعَ ضَمَائِرِنَا وَمَعَ الآخرين.َ
س - ٦ مَنْ هُوَ أَخْطَرُ عَدُةٍ لِلإِنْسَان،ِ كَمَا رَأَتِ الكاتِبَةُ؟ ج ٦- أَخْطَرُ عَدُوَ لِلإِنْسَانِ هُوَ نَفْسُهُ الأَمَّارَةُ بِالسُّوْء.ِ
س - كيف رَأَتِ الكَاتِبَةُ الإِنْسَانَ الذي يُحِبُّ نَفْسَهُ؟
ج - رَأَتْ أَنَّ مَنْ يُحِبُّ نَفْسَهُ يَسْعَى إلى إصلاحها، ويُحِبُّ البَشَرِيَّةَ جَمَعَاء،َ وَمَنْ يُحْسِنُ إِلَى نَفْسِهِ قَادِرٌ على الإحسان لِلنَّاس.ِ
س - كيف رَاتِ الكاتبة الحب؟ ج- رَأَتْ أَنَّهُ شُعَاعٌ سَمَاوِي،ٌّ وَأَنَّهُ أَهَمُ زَادٍ فِي الوُجُود،ِ وأَفْضَلُ سلاح للحمايةٍ مِنْ عادياتِ الزَّمَان،ِ
كما رَأَتْ أَنَّهُ فضيلة يُزَوّدُ الإِنْسَانَ بِالإِيمَان،ِ ويُغَدِّيهِ بِالتَّفَاؤُلِ وَيَحْتُهُ على العَطَاء.ِ
س -۹ لماذا طلبَتِ الكَاتِبَةُ مِنَ الشَّبَابِ أَنْ يفتحوا قُلُوهُم لِلحب؟ ج ۹ - لأَنَّ الْحُبَّ أَهَمُ زَادِ فِي الوُجُود،ِ وَأَفْضَلُ سِلَاحٍ يَحَمِيهِمْ مِنْ
عاديات الزمان،ِ فَالحب فضيلة يُزَوَدُهُم بالإيمان، ويُغَذِّيهم بالتَّفَاؤُل، ويحتهم على العطاء.
س -١٠ أَيْنَ تَكْمُنُ السعادة، في رأي الكاتبة؟ ج -١٠ إِنَّ السَّعَادَةَ لا تكمن في الأخذ والاستثار؛ إنما هي كامنة دائمًا وَأَبَدًا فِي العَطَاء.ِ
س -۱۱ لِمَ دَعَتِ الكاتبة الأجيال الشابة إلى الاهتمام بِتَغْذِيَةِ أَجْسَامِهِم؟
ج -١١ دَعَتُهُم إلى الاهتمام بِتَغْذِيَةِ أَجسامِهِم؛ لِأَنَّهُ كَمَا تَجُوعُ الأَجسام وتَتَطَلِّبُ الطَّعَام،َ فَإِنَّ الأَرواح تَجُوعُ وَتَتَطَلَّبُ الغِذَاء.َ
س -۱۲ كيف نَظَرَتِ الكاتبة إلى الأرواح؟
ج -١٢ رَأَتْ أَنَّهَا نَفْحَةً لِهِيَّةٌ حَالِدَة على عَكْسِ الْأَحْسَادِ الفَانِيَةِ التِي تَنْفَصِلُ عَنْهَا وَقَتَ الْمَمَاتِ .
س -۱۳ هَلْ تَمَكَّنَ تَقَدُمُ العُلُومِ مِنْ كَشْفِ سِرَ الْأَرواح ؟ ج -۱۳ مهما تَقَدَّمَتِ العُلُوم،ُ فَلَنْ تَسْتَطِيعَ أَنْ تَكْشِفَ سِرَّ الْأَرواح.
 
 -  -  
-
٣٠٣
 

----- PAGE 304 -----

 - 
س -١٤ ما غذاء الأرواح، كما رَأْتِ الكَاتِبَةُ؟
ج -١٤ عَذَاؤُهَا يَنْبُعُ مِنَ الكَلامِ الطَّيِّب،ِ والعَمَلِ الصَّالح، وإِشَاعَةِ الوِيام،ِ وَمِنْ مَحَبَّةِ النَّاس،ِ وَتَقَدِيسِ الصداقة، والاستمتاع بالجمال
والموسيقا والعلم والفن والطبيعَة،ِ عِنْدَئِذٍ تَصْفُو سَرَائِرُنَا وَتَشْعُرُ بالاطمِثْنَان،ِ وَبِفَرَح داخلي، قد نُسَمِيهِ الرِّضا عَنِ النَّفْس،ِ وقد نُسَمِيهِ السَّعَادَة.َ
س ١٥- لم خَلَقَنا الله تعالى حسب رأي الكاتبة؟ ج٥١ - رَأَتْ أَنَّنَا لَمْ تُخْلَقَ عَبَقًا، إِنَّمَا خُلِقْنَا لِنُؤَذِي رسالة نُورٍ من حياتنا.
س -١٦ كيفَ نَظَرَتِ الكاتبة إلى الحياة؟ ج -١٦ رَأَتْ الكاتبَةُ أَنَّ الحياة لا تدوم على حال.
س -۱۷ كيفَ نَظَرَتِ الكاتبة إلى المِحَنِ التي نُصَادِ ها فِي رِحْلَتِنَا العابرة إلى الأَرْضِ؟
ج -۱۷ رَأْتِ الكَاتَبَةُ أَنَّ الْمِحَنَ التِي نَصَادِفْهَا فِي رِجُلَتِنا العابرة إلى الأَرْضِ امتِحَانَ لِقُدرتنا على اجتيازها، فَإِمَّا أَنْ نَتَزَوَّدَ بِالصَّبْرِ
والشَّجَاعَةِ فَنَغْلِبَهَا ، وَإِمَّا أَنْ نَفْقِدَ قُوانا وأَعْصَابَنَا فَتَهْزِمَنا، وتقضي علينا.
س -۱۸ مَتَى نَعْلِبُ المِحَنَ التي نُصَادِفها في رِحْلَتِنا العابرة إلى الأَرْضِ بِحَسَبِ رَأَي الكاتِبَةِ؟ ج -١٨ عِنْدَمَا نَتَزَوَّذُ بِالصَّبْرِ وَالشَّجَاعَة.ِ
س -١٩ مَتَّى عَزِمُنَا المِحَنُ التي نُصَادِفها في رحلتنا العابرة إلى الأَرْضِ بِحَسَبِ رَأَي الكَاتِبَةِ؟
 ج -۱۹ تَزِمُنَا وَتَقْضِي علينا عِنْدَمَا نَفْقِدُ قُوانا وَأَعْصَابَنَا .
س ۲۰- كيفَ نَظَرَتِ الكاتبة إلى الحياة؟ ج ٢٠- رَأَتِ الكاتبة الحياة لا تدوم على حال.
س ۲۱- ماذا عَدَّتِ الكَاتِبَةُ نَفْسَهَا ؟ ج١٢ - عَدَّتْ نَفْسَهَا وَاحِدَةً مِنَ المَلائِينَ القَلِقِينَ على جِيلِ السَّبَابِ وَمُسْتَقْبَلِهِم.
س -٢٢ على مَنْ قَلِقَتِ الكاتبة والملايين الذينَ عَدَّتْ نَفْسَهَا وَاحِدَةً مِنْهُم؟ ج٢٢ - على جِيلِ الشَّبَابِ وَمُسْتَقْبَلِه.ِ
التعبير الكتابي - التعبير الأدبي
أولاً - مقدمة مناسبة.
مخطط موضوع الوحدة السادسة - أدب القضايا الاجتماعية
ثانيا - الأدب الاجتماعي والتشجيع على نشر العلم:
- العِلْمُ يَبْنِي قُوَّةَ الأمم ويزيد منعتها وبأسها :
بقوَّة العلم تقوى شوكة الأمم محمود سامي البارودي:
- التَّفْرِيقٌ بينَ مُنْجَزِ القُوَّةِ السَّيْفِ( ونتاج العلم )القَلم(:
كَمْ بِينَ مَا تَلْفِةُ الأَسْيَافُ مِنْ عَلَقٍ محمود سامي البارودي:
فَالْحَكْمُ فِي الدَّهْرِ مَنْسُوبٌ إِلَى القَلَم
وبين ما تنفت الْأَقْلَامُ مِنْ حِكَم
بِقَطْرَةِ مِنْ مِدَادٍ لَا بِسَفْكِ دَم
مِعْيارُ التَّفاضل العِلْمُ لَا القُوَّةُ معيار التفاضل القُوَّةُ العِلْمِيَّةُ لا القُوَّة الحربية(، )قُوَّةُ العِلْمِ تَفُوقٌ قُوَّةَ السَّيْفِ(:
لو محمود سامي البارودي:
- بيانُ فَضْل العلم )بيانُ ثَرَةِ العِلْم(:
محمود سامي البارودي:
أنْصَفَ النَّاسُ كَانَ الفَضْلُ بَيْنَهُمُ
فَاعْكِفُ على العِلْمٍ تَبْلُ شَأْوَ مَنْزِلَةِ
ه- لَا يَنَالُ فَضْلَ العِلْمِ إِلَّا مَنْ جَدَّ فِي طَلَبِهِ لَا يَجْنِي ثَمَارَ العِلْمِ إِلَّا صَادِقُ الحَمَّةٍ(:
 يَجْنِي يُمَارَ الفَوْزِ يَانِعَةً محمود سامي البارودي: فَلَيْسَ
في الفضل مَحَفُوفَة بالعز والكرم
مِنْ جَنَّةِ العِلْمِ إِلَّا صَادِقُ المم
- تأكيدُ دَور العلم وطلابِهِ فِي بَسْطِ العَدْلِ في البلاد )الدَّعوة إلى العِلْمِ لِأَنَّهُ يُقِيمُ العَدْلَ فِي الأَمَمِ(:
محمود سامي البارودي: فاستيقظوا يا بَنِي الْأَوْطَانِ وَانْتَصِبُوا لِلعِلْمٍ فَهُوَ مَدَارُ العَدْلِ فِي الْأَمَمِ
وَكَيْفَ يَثْبُتُ رَكْنُ العَدْلِ فِي بَلَدٍ لَمْ يَنْتَصِبْ بَيْنَهَا لِلعِلْمِ مِنْ عَلَمٍ ؟!
الدعوةُ لِبِنَاءِ المَدَارِسِ وَبَيَانُ فَضْلِهَا الدَّعوة إلى تَشْبِيدِ دُورِ العِلْمِ لِلْوُصُولِ إِلَى رَغَدِ الْعَيْشِ(:
أَفْنَانُهُ أَثْرَتْ غَضَا مِنَ النَّعَمِ محمود سامي البارودي شِيْدُوا المدارِسَ فَهِيَ الغَرْسُ إِنَّ بَسَقَتْ
 الدُّرُوسِ بِهِ كَالطير في الحرم مَغْنَى عُلُومِ تَرَى الأَبناء عاكِفَةً عَلَى
بِنَفْحَةٍ تَبْعَثُ الأرواح في الرمم يَجْنُونَ مِنْ كُلِّ عِلْمٍ زَهْرَةً عَبِقَتْ
الإِنْسَانُ المُتَعَلَّمُ سَبْبُ صَلاح الأُمَّةِ ورافِعُ شَاتِهَا أَهْرُ العِلْمِ يُصْلِحُونَ فَسَادَ الْأُمَّةِ وَيُقِيمُونَ العَدْلَ فِيهَا(، )أَهْلُ العِلْمِ
يَرْفَعُونَ شَأْنَ الْأُمَمِ(:
 
 -  -  
-
٣٠٤
مكتر

-
محمود سامي البارودي
-    

----- PAGE 305 -----


قَوْمٌ بِهِمْ تَصْلُحُ الدُّنيا إِذَا فَسَدَتْ
العطاء والخُلُقُ الحَسَنُ يُخلدان ذكر صاحبهما :
لولا الفضيلةً لَمْ يَخْلُدٌ لِذِي أَدَبِ محمود سامي البارودي:
ويَفْرُقُ العَدْلُ بينَ الذِّنَّبِ والغَنَمِ
ذكر على الدَّهْرِ بَعْدَ الْمَوْتِ وَالعَدَمِ
-١٠ الدعوة إلى نَشْرِ العلم ومُحَارَبَةِ الجَهْلِ الدَّعوة إلى تَشْرِيدِ دُورِ العِلْمِ لِلْوُصُولِ إِلَى رَغَدِ العَيْشِ(:
معروف الرصافي : ابنُوا المدارس واستَقْصُوا بها الأملا حتَّى نُطَاوِلَ فِي بُنيائها زحلا
فالعِلْمُ كالطب يَشْفِي تِلْكُمُ العِلَلا إِنْ كَانَ لِلْجَهْلِ فِي أَحْوَالِنَا عِلَلٌ
ثالثًا - الأدب الاجتماعي والتشجيع على البر والإحسان )التكافل الاجتماعي - الحلول الإصلاحية:
- الدعوة إلى الإِحْسَانِ وَمَدُّ يَدِ العَوْنِ إِلَى الْفُقَرَاءِ وَذَوي الْحَاجَةِ وَالعَوَزِ :
أَعْطِ الفَقِيرَ ولا تَضُنَّ بِعَوْنِهِ عبد الله يوركي حلاق:
كَمْ مُحْسِنِ أَثْرَى وعاش مُنعَمًا
- الإحساس بالفُقَراء والتعاطْفُ مَعَهُم والإحسانُ إِلَيْهِم:
اذِنْتُ مَقَالَتَيَّ سَعْدٍ وَسُعْدَى خَيْرُ الدِّينِ الزَرَكْلِي:
فَجِئْتُ إِلَيْهِمَا أَمْشِي الهُوَيْنَى
وقُلْت:ُ إلي والدنيا بخير
هَلُمْ إِلَى مَبَرَةِ أَهْلِ فَضْلِ
إِنَّ الفَقِيرَ أَحُوكَ رغم شَقانِهِ
في هذه الدنيا بِفَضْلِ دُعَائِهِ
وَقَدْ ضاقت بها وَبِهِ الجواء
كَمَشْي الشَّيْخِ أَعْجَزَهُ العَنَاءُ
لَقَدْ سَمِعَتْ دُعاءكما السَّماء
شِعَارُهُمُ الْمُرُوءَةُ والسَّحَاءُ
تصوير المعاناة من الجوع والحرمان )تصوير بوس الفقراء، وَبَيَانُ أَسْبَابِ مُعاناتهم وإبرارُ مَظَاهِرها(:
رَنَتْ سُعْدَى إِلَيْه،ِ وَقَدْ أَلَمَّتْ خَيْرُ الدِّينِ الزِرَكْلِي:
بُنَيَّ رُويدَ عَذْلِكَ إِنَّ شَجُوي
تَرَى أَخَوَيْكَ قَدْ بانا ويتنا
- إظهار التأثر جالِ الفُقَراء، وتصوير حزيم، ومواساتهم، والتَّحْفِيفُ عَنْهُم:
خَيْرُ الدِّينِ الزَّرَكُلِي: بَكَى وَبَكَتْ فَهَاجَ فِي البُكَاءُ
جَنَا ضَرعًا يُقَبِّلُ رَاحَتَيْها
يقولُ : أُمَيْمُ مَالَكِ فِي صُمُوت؟!
لَبُنْ سَاءَتْ بِنَا الْأَيَّامُ حِيْنًا
بها الأخزان واشْتَدَّ البلاء
لَمِمَّا قَدْ أَحَلَّ بنا القَضَاءُ
جياعًا، لا شَرَابَ ولا غذاء
شُجُونَا ما لِجَذْوَهَا انْطِفَاءُ
وَيَدْعُوها، فَيُؤْلِمُها الدعاء
وما اعتادت بنا الصَّمْتَ النِّسَاءُ
فَرُبَّتَما نُسَرُّ بما نساء
ه - تفضيل الإحسان الذي يحفظ كَرَامَةَ المغوز المحتاج تفضيل العَطَاءِ الذي يُحْفَظُ مَاءَ
حافظ إبراهيم خَيْرُ الصَّنائع فِي الأَنَامِ صَنِيْعَةً
وإذا النوالُ أَتَى وَلَمْ يُهْرَقُ لَهُ
- التنديد بالجواد الذي يُحْسِنُ بَعْدَ السُّوَالِ :
حافظ إبراهيم مَنْ جَادَ مِنْ بَعْدِ السُّوَّالِ فَإِنَّهُ
تصوير مَظَاهِرِ فَقَرِ البَائِسِينَ المعوزِين:َ
حافظ إبراهيم اللَّهِ دَرُّهُمُ فَكَمْ مِنْ بائي
ترمي به الدنيا فَمِنْ جُوع إلى
عَيْنٌ مُسَهَّدَةً وَقَلْبٌ وَاجِفٌ
فكان ناحل جسْمِهِ فِي تَوْبِهِ
الإحساس بالفُقَراء والتعاطفُ مَعَهُم )الإِشَادَةُ بِالْمُحْسِنِينَ(:
حافظ إبراهيم الله در الساهرين على الألى
 
 -  -   .
٣٠٥
ماءَ وَجْهِ السَّائِلِ المحروم(:
تَنْبُو بحامِلِهَا عَنِ الإِذْلَالِ
ماء الوُجُوهِ فَذَاكَ خَيْرُ نَوالِ
وَهُوَ الْجَوَادُ يُعَدُّ فِي البُخَالِ
جَمَ الوَجِيعَةِ سَى الأحوال
عري إلى سقم إلى إقلال
نَفْسٌ مُرَوَّعَةً وَجَيْبٌ خالي
خَلْفَ الْخُرُوقِ يُطِلُّ مِنْ غِرْبَالِ
سَهِرُوا مِنَ الأَوجاع والأوجال
-
 

----- PAGE 306 -----

 - 
أهل اليَتِيمِ وَكَهْفِهِ وَحُمَاتِهِ وَرَبِيعٍ أَهل البؤس والإتحال
تَقْدِيمِ العَوْنِ المَادِي لِلفُقَراء( )الإحساس بالفقراء - دَعْوَةُ الأغنياء إلى الإحسانِ لِفُقَراء المُجْتَمَع تشجِيعُ الْمُحْسِنِينَ عَلَى
والتعاطفُ مَعَهُم(:
حافظ إبراهيم: لا مِلُوا فِي الصَّالِحِاتِ فَإِنَّكُمْ
إِنِّي أَرَى فَقَراءكُمْ فِي حاجة
فتسابَقُوا الخَيْرَاتِ فَهِيَ أَمَامَكُم
لا تَجْهَلُونَ عَواقب الإهمال
لو تَعْلَمُونَ لِقَائِلِ فَعَالِ
مَيْدَانُ سَبْقِ لِلجَوَادِ النَّالِ
رابعا - الأدب الاجتماعي وقضية الاستغلال:
- التنديد بِسُلُوكَ الْمُسْتَغِلِّينَ :
 الأَغْنياء صُنْعُ النَّاهبينَ الشَّعْبَ صُنْعُ وصفي القرنفلي: الجوع
أَخَذُوا المَعَامِل والحقول وطَوَّقُونَا بِالقَضَاءُ
خامساً - الأدب الاجتماعي والدفاع عن حقوق المرأة، والدعوة إلى إنصافها:
أو:
- التنديد بعداء المرأة:
 لَمَا كَانَتْ عَدَاوِتُكُم.ْ لولا نِسَاءُ أَظلمَتْ عليكُمْ قُلُوبُمُنَّ فَلَمْ تَدْخُلُوهَا وِدَادُ السَّكَاكِينِي: يا أَعْدَاءَ المَرَّأَة،
لِلمَرَّأَةِ لِمْ تَكُنْ لِوَجْهِ الْحَق.ِّ ودَادُ السَّكَاكِيني: ثبت بالعيان والبرهان وفي شواهِدِ التاريخ الأدبي والسَّيَاسِيِّ أَنَّ عَدَاوَةَ الْمُفَكِّرِينَ
- التَّنْدِيدُ بِتَحْقِير المرأة والبَطْشِ بها:
ودَادُ السَّكَاكِينِي إِذا دَعَوْتُم إِلَى تَحْقِيرِ الْمَرْأَةِ وَالبَطْشِ بِهَا، فَإِنَّ وَرَاءَ دَعُوتِكُمْ تَشَفِيا وانتقامًا، فَقَدْ يكونُ الدَّهْرُ ابْتَلَاكُمْ بِأَهواء
الحِسَان،ِ أَو بَلَوتُمْ زُيُوفَ النِّسَاءِ فَتَجَافَيْتُمْ عَنِ الخوالِص الصَّحَاح.ِ
الدَّعْوَةُ إِلَى تَعْلِيم المراة، والمُطَالَبَةُ بِتَحْرِيرِهَا مِنْ عُبُودِيَّةِ الجَهْلِ :
الأُمُّ مَدْرَسَةٌ إِذا أَعْدَدْهَا حافظ إبراهيم:
سادسا - الأدب الاجتماعي والطفولة:
أَعْدَدْتَ شَعْبًا طَيِّبَ الأَعْرَاقِ
- الدَّعْوَةُ إلى إِنْقَاذِ الطَّفْلِ مِنَ الشَّقَاء:
ناعم البال في الْحَيَاةِ رَضِيَّا فَأَعِينُوهُ كي يعيش ويَنْمُو إيليا أبو ماضي:
- قَاعَةُ الآباءِ بِيَقَاءِ أَبْنَائِهِم صغارًا وَإِنْ كَبِرُوا بَقَاءُ الأَبْنَاءِ صِغَارًا فِي نَظَر آبائِهِم وَإِنْ كَبِرُوا(:
والرَّعْدِ زار في الدُّجَى وَهَزِيمُ بدوي الجبل فراخ، وإن طَارُوا، وللريح ضجة
كما كان في عيني وهو فَطِيمُ يَشِبُّ الفَتَى مِنْهُمُ وَيَبْقَى لِرَحْمَتِي
حُبُّ الأَطفال طَبْعُ عِنْدَ الآباء:
تلاقى عليها عاذِرٌ وَمُلِيم بدوي الجبل فُطِرْنا على حبّ البَنِيْنِ سَجِيَّةٌ
- تصوير ملامح الطفل :
 بِنَعْماءِ الطَّقُولَةِ مَا دَرَى بدوي الجبل: وهان
غَرِيرٌ يُبِينُ القَوْلَ بَلْ لَا يُبِينُهُ
أَهَادَنَ دَهْرٌ أَمْ أَلْحَ خَصِيْمُ؟!
طَفُورٌ كأطلاءِ الظَّبَاءِ بَعُومُ
ه المعاناة من آلام البُعْدِ عَنِ الْأَبْنَاءِ :
خَلَعْتُهُ بدوي الجبل: نَزَعْتُ سِهَامَ القَلْبِ لَمَّا
- إخفاء الآباء الألم والمعاناة حِرْصًا على مشاعر الأبناء:
عليه،ِ وَنَزْعُ الْمُصْمِياتِ أَلِيْمُ
 
 -  -  
-
٣٠٦
  

----- PAGE 307 -----

 - 
قَلْبِي فَأَحْفَيْتُ أَنَّهُ بدوي الجبل: وَجُرْتُ على
 الآباء: بيان الآثار التي يتركها الأطفالُ فِي نُفُوس
مُدَمَّى بِأَنواع السهامِ كَلِيمُ
ولا لان مني في الصَّعَابِ شَكِيمُ شَكِيمَةٌ بدوي الجبل: ولولاهُمُ مَا رَرَّضَثْنِي
سابعا - الأدب الاجتماعي والوطن
- تَذَكُرُ رُبُوعِ الوَطَنِ الشَّوْقُ والخَنِي إِلَى رُبُوعِ الوَطَنِ(:
بدوي الجبل: تبادِهِنِي عِنْدَ البحيرة دمر
وَوُرْقُ على شط البُحَيْرَةِ حُوَّم
خيال جلا لي الشامَ حَتَّى إِذا انطوى
وَوُرْقٌ على قَلْبِ الغَريب تحوم وَرَوْضٌ على أَفْيَاتِهَا وَشَمِيمُ
تَنَانَعَ قَلْبِي عَبْرَةً وَوُجُومُ
وَحَيَّتْ مِنَ الرَّوْحِ الشَّامِي نَفْحَةً ولوع بأشتاتِ الطَّيُوبِ لَمُوْمُ
- تَذَكَّرُ صُورَةِ الأَهْلِ الشَّوْقُ والحَنِينُ إِلَى الأَهْلِ(:
 وأمهم بدوي الجبل ولاح صغاري كالفراخ
ات المقترحة.
حَنُونُ كَوَرْقَاءِ الغُصُونِ رَؤُوْمُ
الموضوعات |
تَتَضَمَّنُ بَعْضًا مِنْ هَذِهِ الْأَفكار. مُخَطَّطِ الوَحْدَةِ السَّادِسَةِ جَمِيعِهَا، وَإِنَّا هذه الموضوعات لا تَشْتَمِل على أَفكار
أولا : الموضوعان المقترحان المكتوبان:
الموضوع المقترح المكتوب الأول:
 الحياة الكريمة، ونددوا بِسُلُوكِ القضايا الاجتماعية، فدعوا إلى العلم لبلوغ قيل: ))تناول الأُدَبَاءُ العَرَبُ فِي العَصْرِ الحديث
 للفقراء((. مشجعين على البر والإحسان المُسْتَغِلين،َ وصورُوا معاناة الفقراء مِنَ الجوع،
هَا الشَّاهِدَ الآتي: إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ الْمُنَاسِبَة،ِ مُوَ ناقِ المَوْضُوعَ السَّابق، وَأَيَدْ مَا تَذْهَبُ
صُنْعُ الأغنياء - قَالَ وَصْفِي القُرْنُفلي: الجوع صُنْعُ النَّاهبِينَ الشَّعْبَ
أَخَذُوا المَعَامِل والحقُولَ وَطَوَّقُونَا بِالقَضَاءُ
 وقد واكب الأدب الاجتماعي بحقب تاريخية تلونت فيها الظروف الاجتماعية، مرَّتِ الأُمَّةُ العَرَبَيَّةُ خلال مسيرتها الطويلة إجابة الموضوع المقترح المكتوب الأول:
 نَجِدُهُم قَدِ التحمُوا فلم يقفوا منها مؤقف الحياد،ِ بَلْ بمنأى عن مواجهة قضايا مجتمعهم، تلك الظروف الاجتماعية، فلم يكن الأدباء
اجتماعية عن واقع الفُقَرَاءِ وَالبُوْسَاء،ِ وَرِصَدُوا مَوَاقِفَهُم منها، فَعَكَسُوا في أديهم صورا بقضايا مجتمعهم الاجتماعية، فصؤروها وأظهرُوا
 قضايا المجتمع، بَلْ ظَلَ مُلازما لها، الواقع وتناقضاته. إذا فالأدب لم يكن بعيدا عن في أديهم فساد الأخلاق العامةِ وَتَدَنيها، وعروا
 كان طبيبا معالجا أيضًا يخط وصفة العلاج بارعًا ومصورًا مبدعا فحسب، بل مكفلا بالإحاطة بها، فلم يكن الأديب العربي رساما
 الجهل أنجع وجد الأدباء في محاربة كل مرض أعياها. فقد جسد الأمة العربية ليشفيها من الناجع للأمراض والعلل التي كانت تنخر
 لبلوغ الحياة الكريمة؛ حيث آمَنَ الأدباء حضارة ونبراس أُمَّة؛ لذلك دعوا إلى العلم الأدوية وأشدها نفعًا، فالعلم نور هداية وصانع
 العِلْمَ يحقق لهم ما ومرافق المعرفة لولا إدراكهم أنَّ فَمَا دعوا أبناء الوطن لتشييد دور العلم بدور العلم في تخليص المتعلم مِنْ أوجاعِه،ِ
 فَيُمَلِكُهُ ثقافةً فِي الذي يُنيرُ عَقْلَ الإِنْسَانِ طالبِه،ِ وَرَفْعِ مَنْزِلَتِه.ِ فهو سلاح فَعَالَ قَادِرٌ عَلى نَفْعِ يطمحون إليه من رفعة وعزة. فالعلم
 ، فَبَدَتْ لَهُ فَضَاءَاتُ أَكْثَرَ دِرَايَةً بِتَفاصيلها ثَقَافَتُهُ الحياتِيَّةُ عُمْقًا، وصارَ ازداد الإِنْسَانُ عِلْمَا ازْدَادَتْ الحياة، واطلاعا في شؤونها، وكلما
 أسرار الحياة وخفاياها. وهذا الآفاق، وتقصرُ مَعْرِفَتُهُ عَنْ إِدراك الجاهل الذي تَضِيقُ فِي بَصيرته الحياة أكثر اتساعا ورحابة، بخلاف
 هذه الحقيقة يدعو الشاعر محمود مُجتمعه. وانطلاقا مِنْ إدراك ويرفع مَرْتَبَتَهُ عاليا بين أفرادِ الذي يجنيه المتعلم يجعله يحيا حياة كريمة،
 العِزَّةَ المَرَاتِبِ وَأَشْرَفَها، تُضْفِي عليه لِيَبْلُغَ مَرْتَبَةً فَضْلَى تكون غايةَ ويُدَاوِمَ على السَّعْي لِطَلَبِهِ سامي البارودي الإنسان لأن يلزم العلم
 الطَّيِّبِ الذي يُعْطِي أَلَذَّ الدِّمَارِ وَأَيْنَعَهَا بنائها الخَيْرُ العَمِيمُ؛ لأَنها كالنَّبَاتِ والكرامة، كما يدعوه لبناء مراكز العلم ومناهِلِ المَعْرِفَة،ِ ففي
كُلَّمَا امْتَدَّتْ أَغْصانه وشَمَخَتْ بقول:ُ
 
 -  -  
-
٣٠٧

 

----- PAGE 308 -----

 - ٠٩٤٧٩٠۱۱۰۹
فاعكف على العلم تَبْلُغْ شَأْوَ مَنْزِلَةٍ
شيدُوا المدارس فهي الغَرْسُ إِنْ بَسَقَتْ
في الفضل محفوفة بالعز والكرم
أَفنانُهُ أَثْ رَتْ غَضَّا مِنَ النِّعَمِ
 وَبُؤْس،ِ إنَّ الأدب الاجتماعي يقتحِمُ عُمْقَ الْمُجْتمع، لِيَنْقُل بواقعية بالغة صورة دقيقةً عَمَّا فِيهِ من مَظَاهِرِ شَقَاءٍ
فيختار موضوعات يوميةً تُركز على شؤونِ الْمُجْتَمَع.ِ وما يلفت النظر في هذه الموضوعات اليومية أن مادتها تنطوي على تفاصيل دقيقة
وها مِشِيَّة،ِ لكنها تَعْكِس صورة الواقع الاجتماعي المحطم، الواقع المزري الذي تعيشه الجماهير.
 مِنْ حياةَ الفَقْرِ والتعاسَةِ التي يُكَابِدُها الكادِحُونَ الْفُقَرَاءُ لَم تَكُنْ وَقَدْ أَظْهَرَ الْأُدَبَاءُ عُمْقَ النَّظَرِ وَبُعْدَ مَدَاهِ حِيْنَمَا أَدْرَكُوا أَنَّ
 إِلَى الْ مَاهِيرِ الكَادِحَةِ؛ لِتَسْتَفِيقَ وَتَتَنَبَّهَ إِلَى حَقِيقَةٍ أَنَّ الشَّعْب،ِ وَاسْتَأْثَرُوا بِمَصَادِرِ الرَّزْق،ِ مُحَاوِلِينَ نَقْلَ الوَعْيِ الذي تَعَمَّقَ فِي أَنْفُسِهِم إلى أَنْ يُنَ دُوا بِسُلُوكِ الْمُسْتَعِلَيْنَ الذِينَ سَلَبُوا حُقُوقَ صُنْعِ الأَقْدَارِ بَلْ مِنْ صُنْعِ الْمُسْتَغِلَيْنَ وَلَعَلَّ هذا الوَعْيَ العَمِيقَ هو الذي دَفَعَهُم
قُصُورَهُم مِنْ عَرَقِ الكَادِحِين.َ فالشَّاعِرُ وَصْفِي القرنفلي مَصْدَرَ الاستغلال فِي حَيَاتِهَا يَرْجِعُ إِلَى أُولَئِكَ الْمُسْتَفِلْنَ الحَشِعِينَ الذِينَ بَنُوا
وَالفَلَاحِين،َ وَيُقَابِضوا كَدْحَهُم وَعَرَقَهُم بِلُ مَةٍ تُسْكِتُ يَوْكَدُ أَنَّ الأَغْتِيَاءَ الْمُسْتَغِلَيْنَ قَدْ هَيْمَنُوا على المَعَامِلِ والحقول: لِيَبْتَرُّوا العُمَالَ
 الفُقَرَاءُ قَدَرٌ مِنَ مَفَادُهَا أَنَّ حَيَاةَ البُؤْسِ وَالشَّقَاءِ التي يَعِيشُهَا الكَادِحُونَ جُوعَهُم، مُرَوَجِينَ لَأَوْهَامِ باطِلَةٍ وَأَكاذيب لَا تَقْبَلُ التَّصْدِيقِ
السَّمَاءِ يَقُولُ :
الجوع صُنْعُ النَّاهبينَ الشَّعْبَ صُنْعُ الأَغنياء
أَخَذُوا المَعَامِلَ والحُقُولَ وَطَوَّقُونَا بِالقَضَاءُ
وحينما نلتفت إلى منحى آخر من مناحي الأدب الاجتماعي نجد الكثير مِنَ الأَدَبَاءِ الذينَ الترمُوا قَضَايا الجماهير الكادِحَةِ
عقيدة وكفاحًا قَدْ صَوَرُوا معاناة الفقراء من الجوع، مبرزين ظروف أبناء مجتمعهم المَعِيشِيَّة،َ هَادِفِينَ إِلَى الْقَاءِ الضوء على مُعَانَاتِهِم
وآلامهم. وقد وقفوا هذا الموقف بَعْدَ أَنِ ارتَسَمَتْ صورةً مُجْتَمَعِهِم أَمَامَهُم، واقِعًا مُحَطمًا، يُحيم عليه الفقر، ويجتاحه الحرمان، فكان
أدهم محاولة لتصوير حطام المجتمع وترديه. فالشاعر خير الدين الزركلي يرسم في قصتِهِ الشعرية لوحةً بِائِسَةَ تَحَرُّ القَلْبَ بِسِ ين
 احتمالها . الأسى، تَشْخَصُنُ فِيهَا آلامُ الأم سُعْدَى، وقَدْ أَحَاطَتْ بِهَا الأَشجان، وأَطْبَقَتْ عليها المِحَنُ الحِسَامُ التي لا طَاقَةَ لِلمَرْءِ على
 على الطوي، يُنْهِكُ الجُوعُ مِعَدَهُم الجَوْفَاءَ؛ فَهُم لا ويشير إلى أَنَّا تُذَكَّرُ ابْنَهَا سَعْد بالحالِ المُؤْرية التي تحياها الأُسْرَةُ حيثُ يَنَامُ أَفْرَادُها
يجدون حساءً يَبْلُ الرَّمَق،َ ولا لُقْمَةَ طعام تُمْسِكُ الصُّلْبَ يَقُول:ُ
جياعًا، لا شَرَابَ ولا غذاء تَرَى أَخَوَيْكَ قَد بانا وبتنا
 بل كان طبيبا للظَّوَاهِرِ الاجتماعية التي ترصُدُها عينه الثاقبة وحَسْب،ُ إِنَّ الأديب العربي لم يَكُنْ رَسَامًا بارعًا ومُصَوِّرًا مُبْدِعًا
 يَبْدَأُ يَخْطُ وصفةً يجنح إلى تشخيصها، والبحث عن أسبابها، وبَعْدَ ذَلِكَ معالجا أيضا، فهو لا يكتفي برصد الظاهرة الاجتماعية، وإنما
 اكتفى بتصوير حطام الواقع الاجتماعي، ولم العلاج الناجع للأمراض الاجتماعية، والعلل التي تفتك بِحَسَدِ أُمَّتِهِ فَقَلْمَا نَجِدُ أَدِيبًا قَدِ
 على البر والإحسان للفقراءِ يُؤْيِّدُ مَا ذهب يتجاوزهُ إِلَى الْبَحْثِ عَنِ السَّبَبِ الكَامِنِ وراء هَذَا الخطام. ولعل قيام الأدباء بالتشجيع
 يدفع عنه كل ما يسيء إليه. فقد حَادَ الشَّعَرَاءُ عَنِ إليه، فهذه المواقف تُشْعِرُ المرءَ بِأَنَّ الشَّاعِرَ لا يعيش لنَفْسِهِ بل لمجتمعه محاولا أن
مجتمعية ومشكلة يجب تلافيها، فدعوا إلى الوُقُوفِ مِنْ قضيَّةِ الفَقْرِ مَوْقِفًا فَرْدِيا ذاتِيًّا، فَنَظَرُوا إليها نَظَرَةً موضوعية بوصفها قضية
 تَنْتَائِهُم غِيْرُ إصلاحها؛ فلطالما استبكى الأديب المُحْسِنِينَ لِيَسْتَدِ عَطْفَهُم وَيَسْتَمِيلَ قُلُوبَهُم، وَيُحَرِكَ الشَّفَقَةَ وَالحَنَانَ نَحْوَ مَسَاكِيْنَ
أَفَاعِي الضَّنْكِ الدَّهْر،ِ وَتَوَالَى عَلَيْهِم أَحْدَاثُ الزَّمَان،ِ وبائِسِينَ يُؤْلِمُهُم الفَقْر،ُ وَيُؤْدِيهُم العُرْي،َّ وَطَائِفَةٍ مِنْ أَسْرِى العَوَزِ مِنْ تَنْهَشُهُم
 الأغنياء بثواب إحسانهم. والحرمان. وقد تمثل هذا المؤقِفُ عند الشاعر عبد الله يوركي حلاق الذي دعا للإحسان إلى الفقراء مُعْرِيا
يقول :
أَعْ الفقير ولا تَضُنَّ بِعَوْنِهِ
كَمْ مُحْسِنِ أَنْرَى وعاش مُنَعْمًا
إِنَّ الفَقِيرَ أَحُوكَ رغم شقائِهِ
في هذه الدنيا بِفَضْلِ دُعَائِهِ
كذلك نجد الشاعر حافظ إبراهيم يُؤْكِّدُ الأَغْنِيَاءِ مِنْ أَبْنَاءِ مُجْتَمَعِهِ أَنَّهُ أَلْفَى فُقَرَاءَ الْمُجْتَمَعِ فِي حَاجَةٍ مَاشَةٍ إِلَى عَطَاءِ مُحْسِنِ
 الإحسانِ إِلَى مَنِ احْتَاجَه.ُ مَيْدَانٍ يَتَنَافَسُ فِيهِ الْأَجواد على إسداء قَوَّالِ فَعَال،ِ ويُنَاشِدُهم لِيُقْبِلُوا إلى فِعْلِ الخَيْرَات،ِ مؤكِدًا أَنَّهَا خَيْرُ
يقول :
 
 -  -  
-
إِنِّي أَرَى فَقَرَاءَكُمْ فِي حاجة
فَتَسابَقُوا الخيراتِ فَهِيَ أَمَامَكُم
لو تَعْلَمُونَ لِقَائِلِ فَقَالِ
مَيْدَانُ سَبْقِ لِلجَوَادِ النَّالِ
٣٠٨
مكتب
الجيمة
 

----- PAGE 309 -----

 -  
 فيدعو دَوْرَ الجَوَادِ الْمُحْسِنِ فِي قِصَّتِهِ الشَّعْرِيَّةِ خير الدين الزركلي الذي يتقمص ويَتَمَتَّلُ هذا المَوْقِفُ كَذَلِكَ عِنْدَ الشَّاعر
فَاتَّخَذُوا مِنْ العَطَاءِ والفَضْلِ الذينَ حَسْنَتْ أَخْلَاقُهُم،ْ البر، وَمَوْضِعِ الجُود،ِ حيثُ أَصْحَابُ بطلَيْهَا سَعْدًا وسعدى؛ لِيُقْبلا إلى مَنْهَلِ
 عادة وخصلَةَ مِنْ خِصَاهِم يَقُول:ُ جميل العادَاتِ شعارًا لَهُم،ْ وَجَعَلُوا الكَرَمَ والجود
شِعَارُهُمُ الْمُرُوعَةُ وَالسَّخَاءُ هَلُمَّ إلى مَبَرَةِ أَهْلِ فَضْلِ
الأدباء في قضايا مجتمعهم التي تبرز في بينَتِهِ الاجتماعية، فقد وجد وهكذا نَجِدُ أَنَّ الأدب الاجتماعي ظل ملازما للقضايا
 للوصول إلى الحياة الأفضل، مِرْآةَ صَافِيَةً عكست الدعوة إلى اتخاذ العلم طريقا مادَّةً عَزِيرَةً عَمَسُوا فِيهَا أَقْلَامَهُم فَجَعَلُوا مِنْ أَدَبِهِمْ
البائسين الذين يفتك بهم الجوع وَابْرَزَتْ نَبْرَةَ التَّقْرِيعِ والتَّنْدِيدِ التي أطلقها الأدباء في وجوه المستغلين، كما كشفت مرارة معاناة الفقراء
 إلى المجتمع من الأدواء التي تفتك بجَسَدِهِ المُضْنَى، متمثلة بالدعوة ويَعْصِفُ بهم الحرمان، وأظهرت حلول الأدباءِ الرَّامِيَةِ إِلى تَخْلِيصِ
الإحسان على الفقراء.
الموضوع المقترح المكتوب الثاني:
قيل: )شَعْلَتِ القضايا الاجتماعية اهتمام الأدباء العرب، فصوّرُوا معاناة الفقراء مِنَ الجوع والحرمان، وعَبْرُوا عَنْ إِحساسِهِم بِالْفُقَاءِ
وتعاطفهم مَعَهُم، داعِينَ إِلى إنقاذ الأطفال وتخليصهم مِنْ وَاقِعِ الشَّقَاءِ((.
ناقِشِ الْمُوْضُوعَ السَّابِقَ وَأَيِّدُ مَا تَذْهَبُ إِلَيْهِ بِالشَّوَاهِدِ المَنَاسِبَةِ مِمَا وَرَدَ فِي كتابِكَ الْمُقَرَّر،ِ مُوَ هَا الشَّاهِدَ الْآتِي على ما يُنَاسِبُةُ
مِنَ الفِكَرِ السَّابِقَةِ قَالَ الشاعر حافظ إبراهيم:
 شَاء لنا على كل حال أَنْقِذُوا الطَّفْلَ إِنَّ فِي شَقْوَةِ الطَّفْ ل
إجابة الموضوع المقترح المكتوب الثاني:
 الأدب تلك الظروف تاريخية تلونت فيها الظروف الاجتماعية، وقد واكب مرَّتِ الأُمَّةُ العَرَبَيَّةُ خلال مسيرتها الطويلة بحقب
 يقفوا منها مؤقف الحياد،ِ بَلْ نَجِدُهُم قد التحمُوا بقضايا مجتمعهم الاجتماعية، فلم يكن الأدباء بمناى عن مواجهة قضايا مجتمعهم، فلم
 مِنَ الْأُدَبَاءِ الذِينَ في أديهم صورا اجتماعية عن واقع الفُقَرَاءِ والبُوسَاء.ِ فالكَثِيرُ الاجتماعية، فصوروها وأظهرُوا مَوَاقِفَهُم منها، فَعَكَسُوا
 هَادِفِينَ الفقراء مِنَ الجوع والحرمان، مبرزِينَ ظروف أبناء مُجْتَمَعِهِمِ الْمَعِيشِيَّة،َ التزموا قَضَايا الجماهير الكادِحَةِ عقيدة وكفاحًا صَوَّرُوا معاناة
مُحَمَّمًا، يُخيم عليه بَعْدَ أَنِ اتَسَمَتْ صورةً مُجْتَمَعِهِم أَمَامَهُم، واقعا إلى إلقاء الضوء على معاناتهم وآلامهم. وقد وقفوا هذا الموقفَ
 يرسم فِي قِصَّتِهِ الشَّعْرِيَّةِ لوحة المجتمع وترديه. فالشاعر خير الدين الزركلي الفقر، ويجتاحه الحرمان، فكانَ أَدَهُم محاولة لتصوير حطام
 أَحَاطَتْ بما الأشجان، وأَطْبَقَتْ عليها المحَنُ الحِسَامُ التي لا بائِسَةٌ تَحْرُ القَلْبَ بِسِكِّينِ الأَسَى تَشْخَلُ فِيهَا آلامُ الأَمِّ سُعْدَى، وقَدْ
 الطوى، يُنْهِكُ سَعْد بالحال المزرية التي تحياها الأُسْرَةُ حِيثُ يَنَامُ أَفْرَادُها على طاقة للمرء على احتمالها. ويشير إلى أنا تُذَكَّرُ ابْنَهَا
 الصُّلْبَ يَقُول:ُ الجوعُ مِعَدَهُم الحَوْفَاءَ؛ فَهُم لا يجدون حساءً يَبَلُ الرَّمَق،َ ولا لُقْمَةَ طعام تُمْسِكُ
جياعًا، لا شَرَابَ ولا غذاء تَرَى أَخَوَيْكَ قَدْ بانا ويتنا
 دقيقةً عَمَّا فِيهِ مِن مَظَاهِرِ شَقَاءِ وَيُؤْس،ِ فيختارُ إِنَّ الأدب الاجتماعي يقتحم عُمُقَ الْمُجْتمع، لِيَنْقُل بواقعية بالغة صورة
الإحساس بالفقراء والتعاطف مَعَهُم؛ فقد بَرَزَ في موضوعات يوميةً تركز على شؤون المُجْتَمَع.ِ وما يلفت النظر لدى الأدباء إظهارهم
 على لوحات بائِسَةً تَحَبُّ القَلْبَ بِسِكِّين الأسى، ظهر فيها انكسار نتَاجِهُم تَصْوِيرُ بُؤْسِ الفُقَرَاءِ وَرَسْمِ مَظَاهِره، حيث انطوى أدبهم
بهم الأشجان، وأطبَقَتْ عليهم المحَنُ الحِسَامُ التي نفوس الفقراء، وتجلت فيها معاناة صَرْعَى الفقر، وضحايا الإملاق الذين أحاطت
 فَالشَّاعِرُ صَادِقَةُ فِي مُشَارَكَةِ البَائِسِينَ آلَامَهُم، ومُشَاطَرَهِم أَحْزَانَهُم،ْ لا طاقة للمرء على احتمالها، وقد بدت عند الأدباء رَغْبَةٌ قَوِيَّةٌ
 فِي قَلْبِهِ نِيران الحُزْنِ الْمُسْتَعِرَةَ التي لا خير الدين الزركلي يؤكد أنَّ بكاء الابن سَعْدٍ وَأُمِّهِ سُعْدَى قَد أَثَارَ الأَسَى فِي نَفْسِه،ِ وَأَصْرَمَ
تَعْرِفُ جَمَرَا الْمُلْتَهَبَةُ انطفاء. يَقُول:ُ
شجونا ما لجَذُوتِهَا انْطِفَاءُ بَكَى وَبَكَتْ فَهَا فِي البُكَاءُ
  ٣٠٩
 -  -  
-
 

----- PAGE 310 -----

 - 
 مواقع سهام الزمن في أحشاء المنكوبين والمظلومين والمحرومين، ولأَنَّ الأديب العربي يشعر بمرارة الحياة في أفواه الفقراء، ويتلمس
دعا الأدباء إلى إنقاذ الأطفالِ وَتَخَلِيصِهِمْ مِنْ نَجِدُهُ يرصُدُ ظاهرة تشردِ الأطفال رمز البراءة والطهارة والنقاء، وزينة الحياة الدنيا؛ حيث
 فبادروا إلى الوقوف إلى جانب واقع الشفاء؛ فقد تنبه الأدباء إلى الشقاء الذي يَسْرِقُ مَجَةَ الأطفال، ويصادر الابتسامة من شفاههم،
الأطفال المعدبين، وطالبوا بحمايتهم من كل ألوان الشقاء والتشرد، وأصروا على المحافظة على ابتسامتهم في شتى بقاع الأرض. ولكي
المسؤولية على عاتقه يتخلص الأطفال من كل أشكال الشقاء والاضطهاد، وينعموا بعيش رغيد، كان الزاما على الأديب أن يحمل
 الطفل بالأَمَانِ يَعْدَمُ فِيهِ أَشكال الحرمان. ولا غرابة التغيير واقع الطفولة المظلم إلى عالم مشرق، تغمُرُهُ السَّعادة ويلفُهُ الفَرَح،ُ ينعم فيه
 بصلاحه ويفسد أن يولي الأدباء كل هذا الاهتمام للأطفال؛ فهم اللبنة الأولى في الأسرة، وهم الأساس الذي يقوم عليه المجتمع ويصلح
 بالحياة ويشع بالتقدم والازدهار . فالشاعر حافظ إبراهيم وينهارُ بفساده؛ فكان هذا الاهتمام بغية الوصول إلى إقامة مجتمع سليم ينبض
يطالب بحماية الطفل مِنَ الشَّقَاءِ؛ لأنَّهُ يرى أَنَّ مَشَقَةَ الطَّفْلِ مَشَقَةً للمُجْتَمَعِ بِاسْرِهِ يَقُول:ُ
أَنْقِذُوا الطَّفْلَ إِنَّ فِي شَقْوَةِ الطَّفَ لِ شَقَاء لنا على كل حال
وهكذا نجد أن الأدب الاجتماعي ظل ملازما للقضايا التي تَبْرُزُ فِي بِيْنَتِهِ الاجْتِمَاعِية، فقد وجد الأدباء في قضايا مجتمعهم
مادةً غَزِيْرَةً غَمَسُوا فِيهَا أَقْلَامَهُم فَجَعَلُوا مِنْ أَدَهِمْ مِرْآةً صافية عكست مرارة معاناة الفقراء من الجوع والحرمان، وأظهرت تعاطفهم
مع ضحايا الفقر والإملاق وإحساسهم بهم، وأبرزت مطالبتهم بحماية الطفل من كل شرور .
ثانيا الموضوع المقترح غير المكتوب
قيل: ))شعلَتِ القضايا الاجتماعية اهتمام الأدباء العَرَب،ِ فَفضحُوا ممارسات المستغلين في تحب ثرواتيم، وأكدوا دور العلم وطلابه
 رَغَدِ العَيش((. فِي بَسْطِ العَدْلِ في البلاد، داعين إلى تشييد دور العلم للوصول إلى
 المناسِبَة،ِ مُوَ فَا الشَّاهِدَ الآتي: قَالَ وَصْفِي القُرنفلي: ناقِ المَوْضُوعَ السَّابق، وأَيد ما تَذْهَبُ إليه بالشَّوَاهِدِ
الجوع صُنْعُ النَّاهِبِينَ الشَّعْبَ صُنْعُ الأغنياء
أَخَذُوا الْمَعَامِلَ واحقُولَ وَطَوَقُونَا بِالقَضَاء
  ۳۱۰